Rahmenlehrplan
für die gymnasiale Oberstufe

Teil C

Mathematik
IMPRESSUM

Erarbeitung
Dieser Rahmenlehrplan wurde vom Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg
(LISUM) erarbeitet. Er basiert auf den Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allge-
meine Hochschulreife (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.10.2012).
Das Kapitel 1 des Rahmenlehrplans für den Unterricht in der gymnasialen Oberstufe Mathe-
matik wird durch den Rahmenlehrplan für die gymnasiale Oberstufe 2021 Teil A und
Teil B ersetzt, die als gesonderte Teile vorliegen.

Herausgeber
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft Berlin
Herausgeber für die Teile A und B des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe 2021
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin

Gültigkeit des Rahmenlehrplans
Gültig ab 1. August 2014
Der Rahmenlehrplan gilt für alle Schülerinnen und Schüler, die ab dem Schuljahr 2015/2016
in die Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe eintreten oder diese aus anderen
Gründen beginnen. Er ist bereits ab dem Schuljahr 2014/2015 Grundlage für die Erarbeitung
des schulinternen Curriculums.
Die Teile A und B des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe sind ab dem Schuljahr
2022/2023 hinsichtlich der Regelungen zur Einführungsphase in der gymnasialen Oberstufe
und ab dem Schuljahr 2023/2024 hinsichtlich der Regelungen zur Qualifikationsphase in der
gymnasialen Oberstufe gültig.




Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin 2022
              https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.de
Inkraftsetzung der Teile A und B – Fach Mathematik


Mit der Inkraftsetzung des neuen Rahmenlehrplans für den Unterricht in der gymnasialen
Oberstufe (an Integrierten Sekundarschulen, Gemeinschaftsschulen, Gymnasien, berufli-
chen Gymnasien, Kollegs und Abendgymnasien) ersetzen die Teile A (Bildung und Erzie-
hung in der gymnasialen Oberstufe) und B (Fachübergreifende Kompetenzentwicklung) des
Rahmenlehrplans das bisherige Kapitel 1.
Die fachlichen Vorgaben bleiben unverändert.


Eine Anpassung des Inhaltsverzeichnisses des vorliegenden Fachteils erfolgt im Zuge einer
Neuentwicklung und Inkraftsetzung des Fachteiles C für das Fach Mathematik.




Hinweis für die Handhabung des Sammelordners Rahmenlehrpläne der Sek II:
In allen noch nicht überarbeiteten Fachteilen ist dieses Blatt nach dem blauen Deckblatt des
Faches (Registerpappe) einzulegen. Die jeweiligen Kapitel 1 bleiben erhalten. Sie sind zwar
außer Kraft gesetzt, gehören aber in der Systematik der Seitennummerierungen zu den
Fachplänen.
Nach erfolgter Neufassung der Fachteile C und deren Eingliederung in den Sammelordner
ist auch dieses Blatt für das jeweilige Fach zu entnehmen und durch den Fachteil C zu er-
setzen.
Inhaltsverzeichnis
Einführungsphase .........................................................................................................5

1       Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe ....8
1.1     Grundsätze ..........................................................................................................8
1.2     Lernen und Unterricht...........................................................................................9
1.3     Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung ..................................................10

2       Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenzerwerb ....................................12
2.1     Fachprofil ...........................................................................................................12
2.2     Fachbezogene Kompetenzen .............................................................................14

3       Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards .........................16
3.1     Eingangsvoraussetzungen .................................................................................16
3.2     Abschlussorientierte Standards ..........................................................................20
3.2.1 Standards zu den allgemeinen mathematischen Kompetenzen .........................20
3.2.2 Standards zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen (Leitideen) ..........................24

4       Kompetenzentwicklung und Inhalte in den Kurshalbjahren .................................29

5       Sonstige Regelungen .........................................................................................32

6       Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Mathematik .................. 36
6.1     Mitarbeit im Unterricht ........................................................................................36
6.2     Schriftliche Leistungsüberprüfungen ..................................................................37
6.3     Weitere Aspekte der Leistungsbewertung ..........................................................37
6.4     Besondere Lernleistung und Präsentationsprüfung ............................................38
BE
                                                                                      Einführungsphase


           Einführungsphase
Zielsetzung
Im Unterricht der Einführungsphase vertiefen und erweitern die Schülerinnen und Schüler die
in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen und bereiten sich auf die Arbeit in der
Qualifikationsphase vor. Spätestens am Ende der Einführungsphase erreichen sie die für
den Eintritt in die Qualifikationsphase gesetzten Eingangsvoraussetzungen.
Die für die Qualifikationsphase beschriebenen Grundsätze für Unterricht und Erziehung
sowie die Ausführungen zum Beitrag des Faches zum Kompetenzerwerb gelten für die
Einführungsphase entsprechend. Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Möglichkeit,
Defizite auszugleichen und Stärken weiterzuentwickeln. Sie vertiefen bzw. erwerben fach-
bezogen und fachübergreifend Grundlagen für wissenschaftspropädeutisches Arbeiten und
bewältigen zunehmend komplexe Aufgabenstellungen selbstständig. Hierzu gehören auch
die angemessene Verwendung der Sprache und die Nutzung von funktionalen Lese-
strategien. Dabei wenden sie fachliche und methodische Kenntnisse und Fertigkeiten mit
wachsender Sicherheit selbstständig an. Um ihre Kurswahl wohlüberlegt treffen zu können,
machen sie sich mit den unterschiedlichen Anforderungen für Grundkurs- und Leistungskurs-
fach vertraut. Zur Vorbereitung auf die Arbeit in der jeweiligen Kursform erhalten sie Spiel-
räume für den individuellen Kompetenzerwerb und werden von ihren Lehrkräften unterstützt
und beraten. Notwendig ist darüber hinaus das Hinführen zur schriftlichen Bearbeitung
umfangreicherer Aufgaben im Hinblick auf die Klausuren in der gymnasialen Oberstufe.
Im Zweiten Bildungsweg werden die Eingangsvoraussetzungen aufgrund des Wieder-
einstiegs in den Lernprozess nach längerer Pause nur von einem Teil der Hörerinnen und
Hörer des Abendgymnasiums bzw. der Kollegiatinnen und Kollegiaten des Kollegs erfüllt.
Die Abschlussstandards werden durch binnendifferenziertes Arbeiten sowie Nutzung der
größeren Selbstkompetenz erwachsener Lernender erreicht.

Kompetenzen und Inhalte
In der Einführungsphase kommen Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen Kennt-
nissen und Fähigkeiten zusammen. Hauptaufgabe des Mathematikunterrichts in der
Einführungsphase ist es, das in der Sekundarstufe I erworbene Wissen und die bisher
entwickelten Kompetenzen zu sichern und auszubauen, um die Eingangsvoraussetzungen
für die Qualifikationsphase zu erfüllen. Je nach Interessen und Fähigkeiten der Lernenden
können die Kompetenzen im Hinblick auf die erhöhten Anforderungen des Leistungskurs-
faches weiter vertieft werden, indem z. B. verstärkt binnendifferenziert gearbeitet und die
Herausbildung größerer Selbstständigkeit gefördert wird.
Der Kompetenzerwerb erfolgt auf der Grundlage des Kompetenzmodells gemäß Kap. 2.2
anhand inner- und außermathematischer Kontexte. Die Auswahl insbesondere der Lebens-
weltbezüge ist freigestellt, sie sollte sich jedoch an den Interessen der Schülerinnen und
Schüler orientieren und zugleich die zukünftigen Anforderungen der Arbeit in der
Qualifikationsphase berücksichtigen.
Die Eingangsvoraussetzungen der Qualifikationsphase bzgl. der allgemeinen mathema-
tischen Kompetenzen gemäß Kap. 3.1.1 werden durch einen entsprechend ausgerichteten
Unterricht erworben bzw. gefestigt. Um die Eingangsvoraussetzungen bzgl. der inhalts-
bezogenen Kompetenzen gemäß Kap. 3.1.2 sicherzustellen, sind insbesondere die
Kompetenzen, die über die Standards für das Niveau des Mittleren Schulabschlusses
hinausgehen, zu erwerben. Sie werden hier gemäß dem Kompetenzmodell nach Leitideen
gruppiert, vgl. aber auch Kap. 3.1.2.




                                                                                                    5
Mathematik
    Einführungsphase


    Zahl [L1]
    Die Schülerinnen und Schüler verwenden Variablen, Terme und Gleichungen zum Model-
    lieren und zum Problemlösen; sie führen mathematische Verfahren aus und reflektieren
    deren Anwendung. Dabei werden insbesondere die Kompetenzen im Umgang mit symbo-
    lischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik gefördert.

    Die Schülerinnen und Schüler …
    ­ untersuchen die Lösbarkeit von Gleichungen bezüglich verschiedener Grundmengen,
    ­ wählen bei Sachproblemen geeignete Grundmengen, auch für Parameter,
    ­ lösen lineare (2,2)- und (3,3)-Gleichungssysteme,*
    ­ beweisen die Irrationalität einer Quadratwurzel (als Beispiel für einen indirekten Beweis),
    ­ lösen Potenz- und Wurzelgleichungen unter Nutzung der entsprechenden Gesetze,
    ­ begründen die Logarithmengesetze und nutzen sie zur Lösung von Exponential-
      gleichungen.
    * z. B. bei der Rekonstruktion von Funktionsgleichungen, s. u. Leitidee Funktionaler Zusammenhang.


    Raum und Form / Messen [L2/3]
    Die beiden Leitideen L2 und L3 werden wegen der Überschneidungen zusammengefasst.
    Im Kontext insbesondere der Koordinatengeometrie werden bekannte Inhalte der Sekundar-
    stufe I vertieft und erweitert. Die Schülerinnen und Schüler haben vielfältige Gelegenheiten
    zum Argumentieren und zum Beweisen oder Widerlegen von Aussagen.

    Die Schülerinnen und Schüler …
    ­ nutzen zweidimensionale Koordinatensysteme zur Darstellung funktionaler Zusammen-
      hänge und für ebene geometrische Sachverhalte,
    ­ nutzen den Satz des Pythagoras zum Bestimmen des Abstandes zweier Punkte,
    ­ nutzen Sinus- und Kosinussatz zur Berechnung von Längen und Winkeln in beliebigen
      Dreiecken,
    ­ berechnen Streckenlängen, Winkelgrößen und Flächeninhalte,
    ­ nutzen Näherungsverfahren zur Beschreibung der Zahl π und zur Begründung des
      Kegel- und Kugelvolumens,
    ­ deuten und berechnen mittlere Änderungsraten in diskreten und kontinuierlichen
      Prozessen, die als Tabelle, Graph oder Term vorliegen,
    ­ deuten lokale Änderungsraten und bestimmen sie in grafischen Darstellungen.




6
                                                                                          Mathematik
                                                                                    Einführungsphase


Funktionaler Zusammenhang [L4]
Im Vordergrund steht der Aufbau tragfähiger Grundvorstellungen bei numerischen und
grafischen Darstellungen von funktionalen Zusammenhängen und dem Wechsel zwischen
sprachlichen, nummerischen, grafischen und symbolischen Darstellungen. Das Arbeiten mit
Veränderungsraten bildet die Grundlage für die Differenzial- und Integralrechnung in der
Qualifikationsphase. Die Schülerinnen und Schüler interpretieren Realsituationen, die durch
funktionale Zusammenhänge beschrieben werden.

Die Schülerinnen und Schüler …
­ ermitteln die Funktionsgleichungen von linearen und quadratischen Funktionen aus
  gegebenen Punkten,
­ deuten in Sachsituationen das Gleichsetzen von Termen als Bestimmung eines
  Schnittpunktes von Funktionsgraphen,
­ beschreiben die Eigenschaften der Exponentialfunktion und modellieren entsprechende
  Sachsituationen,
­ stellen Potenzfunktionen mit ganzzahligen Exponenten, ganzrationale, Exponential-
  funktionen und die Sinusfunktion der Form f(x) = a·sin[b(x – c)] + d in Wertetabellen,
  Graphen und in Termen dar und beschreiben den Verlauf, die Rolle und die Auswirkung
  der jeweiligen Parameter,
­ beschreiben und identifizieren lineare, quadratische, periodische und exponentielle
  Prozesse,
­ begründen die Umkehrbarkeit von Funktionen und beschreiben die Wurzel- und
  Logarithmusfunktion als Umkehrfunktionen,
­ bestimmen markante Punkte (z. B. Hochpunkte, Tiefpunkte, Wendepunkte) aus
  Funktionsgraphen und deuten sie in Sachzusammenhängen,
­ beschreiben und lösen Extremalprobleme mit quadratischen Funktionen,
­ ermitteln Ableitungsfunktionen durch grafisches Differenzieren und deuten sie in
  Sachzusammenhängen.


Daten und Zufall – Stochastik [L5]
Der Stochastikunterricht ist besonders geeignet, die sprachlichen Kompetenzen der
Schülerinnen und Schüler zu fördern und Begründungen einzufordern. Die Schülerinnen und
Schüler vertiefen ihre Fähigkeiten im Erfassen, Darstellen und Zusammenfassen von Daten,
im Modellieren zufälliger Vorgänge, im begründeten Schließen in unsicheren Situationen und
in der Planung und Beurteilung statistischer Untersuchungen.

Die Schülerinnen und Schüler …
­ planen statistische Erhebungen, erfassen Daten und reflektieren die gewählten Merkmale,
­ nutzen verschiedene Darstellungsformen von Daten,
­ bewerten Erhebungen und deren Darstellungen unter anderem unter Nutzung von
  Kennwerten (Streuung, verschiedene Mittelwerte),
­ ermitteln Wahrscheinlichkeiten aufgrund von Simulationen,
­ beschreiben mehrstufige Zufallsexperimente (Baumdiagramm, Urnenmodell),
­ verwenden zur Berechnung u. a. Fakultäten und Binomialkoeffizienten.




                                                                                                  7
Mathematik
Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe


                           1       Bildung und Erziehung in der Qualifikations-
                                   phase der gymnasialen Oberstufe

                    1.1 Grundsätze
                    In der Qualifikationsphase erweitern und vertiefen die Schülerinnen und Schüler ihre
                    bis dahin erworbenen Kompetenzen mit dem Ziel, sich auf die Anforderungen eines
                    Hochschulstudiums oder einer beruflichen Ausbildung vorzubereiten. Sie handeln
                    zunehmend selbstständig und übernehmen Verantwortung in gesellschaftlichen
                    Gestaltungsprozessen. Die Grundlagen für das Zusammenleben und -arbeiten in
                    einer demokratischen Gesellschaft und für das friedliche Zusammenleben der
                    Völker sind ihnen vertraut. Die Lernenden erweitern ihre interkulturelle Kompetenz
                    und bringen sich im Dialog und in der Kooperation mit Menschen unterschiedlicher
                    kultureller Prägung aktiv und gestaltend ein. Eigene und gesellschaftliche Perspek-
                    tiven werden von ihnen zunehmend sachgerecht eingeschätzt. Die Lernenden über-
                    nehmen Verantwortung für sich und ihre Mitmenschen, für die Gleichberechtigung
                    der Menschen ungeachtet des Geschlechts, der Abstammung, der Sprache, der
                    Herkunft, einer Behinderung, der religiösen und politischen Anschauungen, der
                    sexuellen Identität und der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Stellung. Im
                    Dialog zwischen den Generationen nehmen sie eine aktive Rolle ein. Sie setzen
                    sich mit wissenschaftlichen, technischen, rechtlichen, politischen, sozialen und
                    ökonomischen Entwicklungen auseinander, nutzen deren Möglichkeiten und
                    schätzen Handlungsspielräume, Perspektiven und Folgen zunehmend sachgerecht
                    ein. Sie gestalten Meinungsbildungsprozesse und Entscheidungen mit und eröffnen
                    sich somit vielfältige Handlungsalternativen.
    Kompetenz-      Der beschleunigte Wandel einer von Globalisierung geprägten Welt erfordert ein
       erwerb       dynamisches Modell des Kompetenzerwerbs, das auf lebenslanges Lernen und die
                    Bewältigung vielfältiger Herausforderungen im Alltags- und Berufsleben ausgerichtet
                    ist. Hierzu durchdringen die Schülerinnen und Schüler zentrale Zusammenhänge
                    grundlegender Wissensbereiche, erkennen die Funktion und Bedeutung vielseitiger
                    Erfahrungen und lernen, vorhandene sowie neu erworbene Fähigkeiten und Fertig-
                    keiten miteinander zu verknüpfen. Die Lernenden entwickeln ihre Fähigkeiten im
                    Umgang mit Sprache und Wissen weiter und setzen sie zunehmend situations-
                    angemessen, zielorientiert und adressatengerecht ein.
       Standard- Die Eingangsvoraussetzungen verdeutlichen den Stand der Kompetenzentwicklung,
    orientierung den die Lernenden beim Eintritt in die Qualifikationsphase erreicht haben sollten. Mit
                    entsprechender Eigeninitiative und gezielter Förderung können auch Schülerinnen
                    und Schüler die Qualifikationsphase erfolgreich absolvieren, die die Eingangs-
                    voraussetzungen zu Beginn der Qualifikationsphase noch nicht im vollen Umfang
                    erreicht haben.
                    Mit den abschlussorientierten Standards wird verdeutlicht, über welche fachlichen
                    und überfachlichen Kompetenzen die Schülerinnen und Schüler im Abitur verfügen
                    müssen. Die Standards bieten damit Lernenden und Lehrenden Orientierung für
                    erfolgreiches Handeln und bilden einen wesentlichen Bezugspunkt für die Unter-
                    richtsgestaltung, für das Entwickeln von Konzepten zur individuellen Förderung
                    sowie für ergebnisorientierte Beratungsgespräche.
Themenfelder Für die Kompetenzentwicklung sind zentrale Themenfelder und Inhalte von
  und Inhalte Relevanz, die sich auf die Kernbereiche der jeweiligen Fächer konzentrieren und
                    sowohl fachspezifische als auch überfachliche Zielsetzungen deutlich werden
                    lassen. So erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit zum exemplarischen
                    Lernen und zum Erwerb einer vertieften und erweiterten allgemeinen sowie wissen-
                    schaftspropädeutischen Bildung. Dabei wird stets der Bezug zur Erfahrungswelt der

8
                                                                                           Mathematik
                                  Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe


Lernenden und zu den Herausforderungen an die heutige sowie perspektivisch an
die zukünftige Gesellschaft hergestellt.
Die Schülerinnen und Schüler entfalten anschlussfähiges und vernetztes Denken
und Handeln als Grundlage für lebenslanges Lernen, wenn sie die in einem Lern-
prozess erworbenen Kompetenzen auf neue Lernbereiche übertragen und für
eigene Ziele und Anforderungen in Schule, im Studium, Beruf und Alltag nutzbar
machen können.
Diesen Erfordernissen trägt der Rahmenlehrplan durch die Auswahl der Themen-
felder und Inhalte Rechnung, bei der nicht nur die Systematik des Faches, sondern
vor allem der Beitrag zum Kompetenzerwerb berücksichtigt werden.
Der Rahmenlehrplan ist die verbindliche Basis für die Gestaltung des schulinternen Schulinternes
Curriculums, in dem der Bildungs- und Erziehungsauftrag von Schule standort- Curriculum
spezifisch konkretisiert werden. Dazu werden fachbezogene, fachübergreifende und
fächerverbindende Entwicklungsschwerpunkte sowie profilbildende Maßnahmen
festgelegt.
Die Kooperation innerhalb der einzelnen Fachbereiche ist dabei von ebenso großer
Bedeutung wie fachübergreifende Absprachen und Vereinbarungen. Beim Erstellen
des schulinternen Curriculums werden regionale und schulspezifische Besonder-
heiten sowie die Neigungen und Interessenlagen der Lernenden einbezogen. Dabei
arbeiten alle an der Schule Beteiligten zusammen und nutzen auch die Anregungen
und Kooperationsangebote externer Partner.
Zusammen mit dem Rahmenlehrplan nutzt die Schule das schulinterne Curriculum
als ein prozessorientiertes Steuerungsinstrument im Rahmen von Qualitäts-
entwicklung und Qualitätssicherung. Im schulinternen Curriculum werden überprüf-
bare Ziele formuliert, die die Grundlage für eine effektive Evaluation des Lernens
und des Unterrichts in der Qualifikationsphase bilden.


1.2 Lernen und Unterricht
Lernen und Lehren in der Qualifikationsphase müssen dem besonderen Entwick- Mitverantwor-
lungsabschnitt Rechnung tragen, in dem die Jugendlichen zu jungen Erwachsenen tung und Mit-
werden. Dies geschieht vor allem dadurch, dass die Lernenden Verantwortung für gestaltung von
den Lernprozess und den Lernerfolg übernehmen und sowohl den Unterricht als Unterricht
auch das eigene Lernen aktiv selbst gestalten.
Die Einhaltung der Grundsätze inklusiven Lernens ermöglicht allen Lernenden eine Inklusives
Teilhabe am Lernprozess – ungeachtet eventueller individueller Beeinträchtigungen. Lernen
Beim Lernen konstruiert jede Einzelne/jeder Einzelne ein für sich selbst bedeut- Lernen als
sames Abbild der Wirklichkeit auf der Grundlage ihres/seines individuellen Wissens individueller
und Könnens sowie ihrer/seiner Erfahrungen und Einstellungen.                      Prozess
Dieser Tatsache wird durch eine Lernkultur Rechnung getragen, in der sich die
Schülerinnen und Schüler ihrer eigenen Lernwege bewusst werden, diese weiter-
entwickeln sowie unterschiedliche Lösungen reflektieren und selbstständig
Entscheidungen treffen. So wird lebenslanges Lernen angebahnt und die Grundlage
für motiviertes, durch Neugier und Interesse geprägtes Handeln ermöglicht. Fehler
und Umwege werden dabei als bedeutsame Bestandteile von Erfahrungs- und
Lernprozessen angesehen.
Neben der Auseinandersetzung mit dem Neuen sind Phasen des Anwendens, des Phasen des
Übens, des Systematisierens sowie des Vertiefens und Festigens für erfolgreiches Anwendens
Lernen von großer Bedeutung. Solche Lernphasen ermöglichen auch die gemein-
same Suche nach Anwendungen für neu erworbenes Wissen und verlangen eine


                                                                                                               9
Mathematik
 Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe


                     variantenreiche Gestaltung im Hinblick auf Übungssituationen, in denen vielfältige
                     Methoden und Medien zum Einsatz gelangen.
Lernumgebung         Lernumgebungen werden so gestaltet, dass sie das selbst gesteuerte Lernen von
                     Schülerinnen und Schülern fördern. Sie unterstützen durch den Einsatz von Medien
                     sowie zeitgemäßer Kommunikations- und Informationstechnik sowohl die Differen-
                     zierung individueller Lernprozesse als auch das kooperative Lernen. Dies trifft
                     sowohl auf die Nutzung von multimedialen und netzbasierten Lernarrangements als
                     auch auf den produktiven Umgang mit Medien zu. Moderne Lernumgebungen
                     ermöglichen es den Lernenden, eigene Lern- und Arbeitsziele zu formulieren und zu
                     verwirklichen sowie eigene Arbeitsergebnisse auszuwerten und zu nutzen.
       Gleich-       Die Integration geschlechtsspezifischer Perspektiven in den Unterricht fördert die
  berechtigung       Wahrnehmung und Stärkung der Lernenden mit ihrer Unterschiedlichkeit und Indivi-
     von Mann        dualität. Sie unterstützt die Verwirklichung von gleichberechtigten Lebensperspek-
      und Frau
                     tiven. Die Schülerinnen und Schüler werden bestärkt, unabhängig von tradierten
                     Rollenfestlegungen Entscheidungen über ihre berufliche und persönliche Lebens-
                     planung zu treffen.
     Fachüber-       Durch fachübergreifendes Lernen werden Inhalte und Themenfelder in größerem
greifendes und       Kontext erfasst, außerfachliche Bezüge hergestellt und gesellschaftlich relevante
  fächerverbin-      Aufgaben verdeutlicht. Die Vorbereitung und Durchführung von fächerverbindenden
dendes Lernen
                     Unterrichtsvorhaben und Projekten fördern die Zusammenarbeit der Lehrkräfte und
                     ermöglichen allen Beteiligten eine multiperspektivische Wahrnehmung.
  Projektarbeit Im Rahmen von Projekten, an deren Planung und Organisation sich die Schüle-
                     rinnen und Schüler aktiv beteiligen, werden über Fächergrenzen hinaus Lern-
                     prozesse vollzogen und Lernprodukte erstellt. Dabei nutzen Lernende überfachliche
                     Fähigkeiten und Fertigkeiten auch zum Dokumentieren und Präsentieren. Auf diese
                     Weise bereiten sie sich auf das Studium und ihre spätere Berufstätigkeit vor.
  Einbeziehung       Außerhalb der Schule gesammelte Erfahrungen, Kenntnisse und erworbene Fähig-
         außer-      keiten der Schülerinnen und Schüler werden in die Unterrichtsarbeit einbezogen.
    schulischer      Zur Vermittlung solcher Erfahrungen werden ebenso die Angebote außerschulischer
   Erfahrungen
                     Lernorte, kultureller oder wissenschaftlicher Einrichtungen sowie staatlicher und
                     privater Institutionen genutzt. Die Teilnahme an Projekten und Wettbewerben, an
                     Auslandsaufenthalten und internationalen Begegnungen hat ebenfalls eine wichtige
                     Funktion; sie erweitert den Erfahrungshorizont der Schülerinnen und Schüler und
                     trägt zur Stärkung ihrer interkulturellen Handlungsfähigkeit bei.


                     1.3 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung
                     Wichtig für die persönliche Entwicklung der Schülerinnen und Schüler ist eine
                     individuelle Beratung, die die Stärken der Lernenden aufgreift und Lernergebnisse
                     nutzt, um Lernfortschritte auf der Grundlage nachvollziehbarer Anforderungs- und
                     Bewertungskriterien zu beschreiben und zu fördern.
                     So lernen die Schülerinnen und Schüler, ihre eigenen Stärken und Schwächen
                     sowie die Qualität ihrer Leistungen realistisch einzuschätzen und kritische Rück-
                     meldungen und Beratung als Chance für die persönliche Weiterentwicklung zu ver-
                     stehen. Sie lernen außerdem, anderen Menschen faire und sachliche Rück-
                     meldungen zu geben, die für eine produktive Zusammenarbeit und ein erfolgreiches
                     Handeln unerlässlich sind.
      Aufgaben- Die Anforderungen in Aufgabenstellungen orientieren sich im Verlauf der Qualifika-
      stellungen tionsphase zunehmend an der Vertiefung von Kompetenzen und den im Rahmen-
                     lehrplan beschriebenen abschlussorientierten Standards sowie an den Aufgaben-
                     formen und der Dauer der Abiturprüfung. Die Aufgabenstellungen sind so offen,


 10
                                                                                          Mathematik
                                  Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe


dass sie von den Lernenden eine eigene Gestaltungsleistung abverlangen. Die von
den Schülerinnen und Schülern geforderten Leistungen orientieren sich an
lebens- und arbeitsweltbezogenen Textformaten und Aufgabenstellungen, die einen
Beitrag zur Vorbereitung der Lernenden auf ihr Studium und ihre spätere berufliche
Tätigkeit liefern.
Neben den Klausuren fördern umfangreichere schriftliche Arbeiten in besonderer Schriftliche
Weise bewusstes methodisches Vorgehen und motivieren zu eigenständigem Leistungen
Lernen und Forschen.
Auch den mündlichen Leistungen kommt eine große Bedeutung zu. In Gruppen und Mündliche
einzeln erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit, ihre Fähigkeit zum Leistungen
reflektierten und sachlichen Diskurs und Vortrag und zum mediengestützten
Präsentieren von Ergebnissen unter Beweis zu stellen.
Praktische Leistungen können in allen Fächern eigenständig oder im Zusammen- Praktische
hang mit mündlichen oder schriftlichen Leistungen erbracht werden. Die Schüle- Leistungen
rinnen und Schüler erhalten so die Gelegenheit, Lernprodukte selbstständig allein
und in Gruppen herzustellen und wertvolle Erfahrungen zu sammeln.




                                                                                                               11
Mathematik
Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenzerwerb


               2      Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenz-
                      erwerb

         2.1 Fachprofil
         Der Erwerb mathematischer Bildung in der Qualifikationsphase vollzieht sich mit zwei
         Perspektiven:
         ­ Die Schülerinnen und Schüler erwerben mathematische Kompetenzen, mit denen sie
           Probleme im Alltag und in ihrem zukünftigen Beruf bewältigen können, und erkennen die
           Rolle, die mathematisches Denken in der Welt spielt. Sie vertiefen dabei die in der
           Sekundarstufe I erworbene mathematische Bildung.
         ­ Die Schülerinnen und Schüler erwerben mathematische Kompetenzen, die sie zu einem
           Hochschulstudium in einem mehr oder weniger mathematikintensiven Fach befähigen,
           erleben und erarbeiten dabei propädeutisch Strukturen und Prozesse wissenschaftlichen
           Denkens und Arbeitens im Fach Mathematik, auch unter Nutzung moderner Technolo-
           gien.
         Mathematische Bildung muss sich daran messen lassen, inwieweit die bzw. der Einzelne in
         der Lage und bereit ist, diese Bildung für ein wirksames und verantwortliches Handeln einzu-
         setzen. Zur mathematischen Bildung gehört somit auch die Fähigkeit, mathematische Frage-
         stellungen im Alltag zu erkennen, mathematisches Wissen funktional, flexibel und mit
         Einsicht zur Bearbeitung vielfältiger innermathematischer und kontextbezogener Probleme
         einzusetzen und begründete mathematische Urteile abzugeben.
         In diesem Sinne zeigt sich mathematische Bildung an einer Reihe von Kompetenzen, die
         sich auf Prozesse mathematischen Denkens und Arbeitens beziehen. Dies sind im Einzelnen
         die Kompetenz, die Wirklichkeit mit mathematischen Mitteln zu beschreiben (Modellieren),
         mathematisch fassbare Probleme zu strukturieren und erfolgreich zu bearbeiten (Problem-
         lösen), schlüssige Begründungen zu suchen und sorgfältig zu prüfen (Argumentieren),
         mathematische Informationen und Argumente aufzunehmen und verständlich weiterzugeben
         (Kommunizieren) und gemeinsam an mathematischen Problemen zu arbeiten. Bei all diesen
         Tätigkeiten ist es unabdingbar, sich mathematischer (symbolischer und grafischer)
         Darstellungsweisen zu bedienen und Begriffe, mathematische Verfahren und Werkzeuge zu
         beherrschen.
         Die genannten Kompetenzen bilden sich bei der aktiven Auseinandersetzung mit konkreten
         Inhalten und im Rahmen von konkreten Fragestellungen heraus. Diese sollen die zentralen
         Ideen des Faches Mathematik widerspiegeln. Solche zentralen Ideen haben sich in der
         Kulturgeschichte des Menschen in der über Jahrtausende währenden Auseinandersetzung
         mit Mathematik herausgebildet: Die Mathematik beschäftigt sich von Anfang an mit der Idee
         der Zahl und der Idee des räumlichen Strukturierens. Beide Ideen fließen zusammen in der
         Leitidee des Messens. Die Idee des Algorithmus gewinnt im Rahmen von Anwendungen in
         der Naturwissenschaft und Technik zunehmend an Bedeutung.
         Ebenfalls herausgebildet haben sich in den letzten Jahrhunderten die Leitidee, den Zufall mit
         Mitteln der Mathematik zu erfassen und empirisch gewonnene Daten mit mathematischen
         Verfahren zu untersuchen, sowie die Leitidee, funktionale Zusammenhänge in allen Berei-
         chen der Mathematik mit einer gemeinsamen Sprache zu beschreiben.
         Diese Leitideen sind Kristallisationspunkte der Auseinandersetzung mit mathematischen
         Fragen und durchziehen und vernetzen alle Inhaltsbereiche. Sie dienen als strukturierende
         Elemente für die Beschreibung der vielfältigen, auf konkrete mathematische Inhalte
         bezogenen Kompetenzen, die die Schülerinnen und Schüler im allgemeinbildenden Mathe-
         matikunterricht erwerben sollen.




12
                                                                                         Mathematik
                                                       Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenzerwerb


Mathematische Bildung zeigt sich erst im Zusammenspiel von Kompetenzen, die sich auf
mathematische Prozesse beziehen, und solchen, die auf mathematische Inhalte ausgerichtet
sind. Diese Kompetenzen sind miteinander verzahnt: Allgemeine mathematische Kompeten-
zen werden bei der Beschäftigung mit konkreten Lerninhalten, also unter Nutzung inhalts-
bezogener Kompetenzen, erworben und weiterentwickelt. Inhaltsbezogene Kompetenzen
wiederum werden durch problemlösende Auseinandersetzung mit inner- und außer-
mathematischen Problemen und durch schlüssiges Argumentieren, also unter Nutzung
allgemeiner mathematischer Kompetenzen, erworben. Der Mathematikunterricht fördert den
Erwerb der beschriebenen Kompetenzen, indem er drei sich jeweils ergänzende Grund-
erfahrungen (nach H. Winter) von Mathematik ermöglicht:
­ Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus Natur,
    Gesellschaft und Kultur, in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu verstehen,
­ mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
    Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt eigener
    Art kennen zu lernen und zu begreifen,
­ in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten, die über die Mathe-
    matik hinausgehen, (heuristische Fähigkeiten) zu erwerben.
Im Sinne dieser drei Grunderfahrungen sollen die Schülerinnen und Schüler Mathematik als
lebendiges, kulturelles und geistiges Produkt erleben, aber ebenso als aktiven Prozess der
Auseinandersetzung mit gehaltvollen und relevanten Problemen.




                                                                                                     13
Mathematik
Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenzerwerb


         2.2 Fachbezogene Kompetenzen
         Das Kompetenzmodell im Fach Mathematik hat folgende Struktur:

           Allgemeine mathematische Kompetenzen                     Leitideen

                   Mathematisch argumentieren [K1]                          Algorithmus und Zahl [L1]


                   Probleme mathematisch lösen [K2]                         Messen [L2]


                   Mathematisch modellieren [K3]                            Raum und Form [L3]


                   Mathematische Darstellungen verwenden [K4]               Funktionaler Zusammenhang [L4]

                   Mit symbolischen, formalen und technischen
            x+y                                                             Daten und Zufall [L5]
                   Elementen der Mathematik umgehen [K5]

                   Mathematisch kommunizieren [K6]




         Abbildung: Das Kompetenzmodell der Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife


14
                                                                                                     Mathematik
                                                       Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenzerwerb


Der Erwerb der allgemeinen mathematischen Kompetenzen erfolgt nur durch eine aktive
Auseinandersetzung mit den Fachinhalten durch die Lernenden. Die drei Anforderungs-
bereiche beschreiben dabei unterschiedliche kognitive Ansprüche von kompetenzbezogenen
mathematischen Aktivitäten. Allgemeine mathematische Kompetenzen und Leitideen sind
untrennbar miteinander verknüpft, d. h. die allgemeinen mathematischen Kompetenzen
manifestieren sich in jedem einzelnen mathematischen Inhalt (in der Abbildung angedeutet).
Die grafische Darstellung basiert auf den Bildungsstandards zum Erwerb der allgemeinen
Hochschulreife und schließt an die Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss an.
Man wird erst dann vom hinreichenden Erwerb einer allgemeinen mathematischen Kompe-
tenz sprechen, wenn diese an ganz unterschiedlichen Leitideen in allen drei Anforderungs-
bereichen erfolgreich eingesetzt werden kann.
Im Unterricht ist für den Erwerb der Kompetenzen auf eine Vernetzung der Inhalte der
Mathematik untereinander mit anderen Fächern zu achten. Aufgaben mit Anwendungen aus
der Lebenswelt und innermathematische haben die gleiche Wichtigkeit und Wertigkeit.
Der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II im Land Berlin im Fach
Mathematik erfolgt auf grundlegendem (Grundkursfach) und erhöhtem Anforderungsniveau
(Leistungskursfach).
Im Grundkursfach erfolgt eine wissenschaftspropädeutische Ausbildung, die zu einer vertief-
ten Allgemeinbildung führt. Im Leistungskursfach wird – zumindest exemplarisch – vertieft
wissenschaftspropädeutisch gearbeitet. Demzufolge erfordert der Unterricht im Grundkurs-
fach eine andere didaktische Konzeption als der im Leistungskursfach.
So soll im Grundkursfach ein höherer Bezug zur Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler
erfolgen. Dabei müssen Inhalte stärker vorstrukturiert werden. Argumentationen erfolgen in
erster Linie anschaulich und gebunden an den konkreten Sachverhalt.
Im Leistungskursfach wird nicht nur ein größerer Umfang an mathematischen Themen und
Inhalten behandelt, sondern auch ein erhöhter Komplexitäts-, Vertiefungs-, Präzisierungs-
und Formalisierungsgrad erreicht. Das gilt auch bezogen auf die Standards, die für beide
Niveaus gleichlautend ausgewiesen sind.




                                                                                                     15
Mathematik
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards


                3       Eingangsvoraussetzungen und abschluss-
                        orientierte Standards

         3.1 Eingangsvoraussetzungen
         Für einen erfolgreichen Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase sollten die Schüle-
         rinnen und Schüler zu Beginn der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe bestimmte
         fachliche Anforderungen bewältigen können. Diese sind in den Eingangsvoraussetzungen
         dargestellt. Den Schülerinnen und Schülern ermöglichen sie, sich ihres Leistungsstandes zu
         vergewissern. Die Lehrkräfte nutzen sie für differenzierende Lernarrangements sowie zur
         individuellen Lernberatung.
         Die Bundesländer haben in den Bildungsstandards für den mittleren Bildungsabschluss im
         Fach Mathematik festgelegt, welche Kompetenzen von den Schülerinnen und Schülern am
         Ende der Jahrgangsstufe 10 erwartet werden. Darüber hinaus sollen die Schülerinnen und
         Schüler, die in die Qualifikationsphase eintreten, weitere Kompetenzen besitzen, die in der
         folgenden Darstellung mit aufgenommen sind.

         3.1.1 Eingangsvoraussetzungen bezüglich der allgemeinen mathematischen
               Kompetenzen

                    Mathematisch argumentieren [K1]

          Die Schülerinnen und Schüler …
          ­ erkunden mathematische Situationen und stellen Vermutungen auf,
          ­ begründen die Plausibilität von Vermutungen oder widerlegen diese durch Angabe
            von Beispielen oder Gegenbeispielen,
          ­ entwickeln ein- oder mehrschrittige, schlüssige Argumentationen zur Begründung
            mathematischer Aussagen,
          ­ hinterfragen Argumentationen und Begründungen kritisch, finden und korrigieren Fehler.


                    Probleme mathematisch lösen [K2]

          Die Schülerinnen und Schüler …
          ­ untersuchen Muster und Beziehungen bei Zahlen und Figuren und finden mögliche
            mathematische Problemstellungen,
          ­ geben inner- und außermathematische Problemstellungen in eigenen Worten wieder,
            strukturieren sie und entnehmen ihnen die relevanten Größen,
          ­ vereinfachen Probleme, bilden und untersuchen Beispiele,
          ­ finden und nutzen geeignete Darstellungen und Hilfsgrößen (z. B. Hilfslinien,
            Strukturierung des Lösungsweges, Variablen),
          ­ verwenden heuristische Strategien (wie z. B. Vorwärts- und Rückwärtsarbeiten,
            Zeichnen einer informativen Figur, Zurückführen auf Bekanntes),
          ­ reflektieren Lösungswege und überprüfen die Plausibilität von Ergebnissen.




16
                                                                                       Mathematik
                                               Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards


      Mathematisch modellieren [K3]

Die Schülerinnen und Schüler …
­ strukturieren und reduzieren den Komplexitätsgrad von Realsituationen, sodass
  diese mathematisch zugänglich wird, und reflektieren die Vereinfachungen,
­ beschreiben reale Situationen mit mathematischen Modellen (Terme, Funktionen,
  Figuren, Diagramme, Graphen, Zufallsversuche u. a.),
­ interpretieren und prüfen Ergebnisse einer Modellierung,
­ überprüfen Modelle auf ihre Gültigkeit oder Grenzen und verwerfen oder verbessern
  sie gegebenenfalls,
­ geben zu einem mathematischen Modell verschiedene Realsituationen, die es
  beschreibt, an.


      Mathematische Darstellungen verwenden [K4]

Die Schülerinnen und Schüler …
­ interpretieren verschiedene mathematische Darstellungen (verbale, nummerische,
  grafische und symbolische),
­ wählen je nach Situation und Zweck geeignete Darstellungsformen aus oder
  übersetzen zwischen ihnen,
­ erkennen Beziehungen und reflektieren Unterschiede zwischen ihnen.


      Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik
      umgehen [K5]
Die Schülerinnen und Schüler …
­ verwenden Variablen, Terme, Gleichungen zum Strukturieren von Information, zum
  Modellieren und zum Problemlösen und übersetzen zwischen symbolischer und
  natürlicher Sprache,
­ führen algorithmische Verfahren aus, reflektieren deren Anwendung und
  überprüfen die Ergebnisse,
­ setzen mathematische Hilfsmittel und Werkzeuge (wie Formelsammlungen,
  Taschenrechner, Dynamische Geometriesoftware, Tabellenkalkulation und CAS)
  zur Darstellung und beim Problemlösen ein.


      Mathematisch kommunizieren [K6]

Die Schülerinnen und Schüler …
­ erfassen und reflektieren mathematische Informationen in mathematikhaltigen
  Darstellungen und in nicht aufbereiteten, authentischen Texten (z. B. aus Zeitungen),
­ stellen Zusammenhänge adressatengerecht mit eigenen Worten dar und präzisieren sie
  mit geeigneten Fachbegriffen,
­ erläutern eigene Problembearbeitungen und Einsichten sowie mathematische
  Prozesse,
­ dokumentieren Überlegungen, Lösungswege bzw. Ergebnisse, stellen diese
  verständlich dar und präsentieren sie auch unter Nutzung geeigneter Medien,
­ organisieren die gemeinsame Arbeit an mathematischen Problemen.


                                                                                                      17
Mathematik
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards


         3.1.2 Eingangsvoraussetzungen bezüglich inhaltsbezogener Kompetenzen
               (Leitideen)

                  Algorithmus und Zahl [L1]

          Die Schülerinnen und Schüler …
          ­ stellen Zahlen der Situation angemessen als Brüche, Dezimalzahlen, Prozentzahlen
            und in Zehnerpotenzschreibweise dar, runden Dezimalzahlen sachgerecht und
            verwenden Darstellungen irrationaler Anteile (z. B. 5π, 3 ⋅ 7 ),
          ­ verwenden natürliche, ganze, gebrochene und reelle Zahlen zur Darstellung
            mathematischer Situationen und wenden diese zur Lösung von Problemen an,
          ­ führen Rechnungen und Überschlagsrechnungen im Kopf durch und nutzen
            Rechengesetze zum vorteilhaften Rechnen,
          ­ erläutern und reflektieren die Verwendung von negativen Zahlen und die Eigenschaften
            von irrationalen Zahlen an Beispielen,
          ­ beschreiben und reflektieren ein Verfahren zur Einschachtelung einer irrationalen Zahl
            (z. B. 2 oder π ),
          ­ lösen Potenz- und Wurzelgleichungen unter Nutzung der entsprechenden Gesetze,
          ­ lösen lineare (2,2)- und (3,3)-Gleichungssysteme.



                  Messen [L2]
          Die Schülerinnen und Schüler …
          ­ messen Strecken und Winkel,
          ­ berechnen Flächeninhalt und Umfang von zusammengesetzten Figuren, Volumen
            und Oberfläche von Prismen, Pyramiden, Kegeln und Kugeln sowie von zusammen-
            gesetzten Körpern,
          ­ bestimmen Flächeninhalt und Umfang von krummlinig begrenzten Figuren näherungs-
            weise (Vergleich mit geometrischen Grundfiguren, Ausschöpfung o. a.),
          ­ bestimmen und deuten mittlere Änderungsraten in Tabellen und Graphen sowie
            lokale Änderungsraten zeichnerisch,
          ­ beschreiben und interpretieren qualitativ das Änderungsverhalten eines Funktions-
            graphen durch eine Skizze des Graphen der zugehörigen lokalen Änderungsraten
            und begründen den Verlauf,
          ­ bestimmen Steigungen beliebiger Funktionsgraphen zeichnerisch.


                  Raum und Form [L3]

          Die Schülerinnen und Schüler …
          ­ klassifizieren geometrische Objekte unter Verwendung von Ober- und Unterbegriffen
            und den definierenden Eigenschaften,
          ­ berechnen Größen und begründen Eigenschaften von Figuren mithilfe von Symmetrie,
            einfachen Winkelsätzen, Kongruenz, Ähnlichkeit, trigonometrischen Beziehungen, dem
            Satz des Thales und dem Satz des Pythagoras,
          ­ nutzen das Prinzip von Cavalieri (Scherung), um Flächen- und Volumenformeln zu
            begründen.


18
                                                                                        Mathematik
                                                   Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards


       Funktionaler Zusammenhang [L4]

Die Schülerinnen und Schüler …
­ wechseln zwischen unterschiedlichen Darstellungen quadratischer Funktionen,
  u.a. als Produkt von Linearfaktoren,
­ charakterisieren und interpretieren die Verläufe der Funktionen f(x) = sin x, f(x) = cos x,
  f(x) = ax, f(x) = loga x und beschreiben Anwendungssituationen für diese Funktionen,
­ beschreiben qualitativ das Änderungsverhalten einer Funktion durch eine Skizze des
  Graphen der Änderungsfunktion und begründen den Verlauf,
­ verwenden Winkelmaße in Grad- und Bogenmaß und interpretieren diese auch über
  den Vollwinkel hinaus,
­ geben zeichnerisch und rechnerisch Umkehrfunktionen zu linearen, quadratischen,
  Potenz- und Exponentialfunktionen an und beschreiben damit reale Situationen,
­ identifizieren proportionale, umgekehrt proportionale, lineare und quadratische
  Zusammenhänge in tabellarischer, grafischer und symbolischer Darstellung, wechseln
  zwischen den Darstellungsformen und verwenden sie zur Lösung von Anwendungs-
  problemen,
­ verwenden Prozentdarstellungen, Potenzen, Wurzeln und Logarithmen zur Lösung
  inner- und außermathematischer Probleme.
­ bestimmen charakteristische Punkte (z. B. Achsenschnittpunkte, Hochpunkte, Tief-
  punkte, Wendepunkte) aus Funktionsgraphen ganzrationaler Funktionen und deuten
  sie in Sachzusammenhängen


       Daten und Zufall [L5]

Die Schülerinnen und Schüler …
­ planen statistische Erhebungen, nutzen Methoden der Erfassung und Darstellung von
  Daten (Säulen- und Kreisdiagramme) und bewerten Darstellungen kritisch,
­ bestimmen relative Häufigkeiten, Mittelwerte (arithmetisches Mittel, Median, Modalwert)
  sowie Streumaße (z. B. Spannweite) und interpretieren diese,
­ wenden das empirische Gesetz der großen Zahlen an,
­ bestimmen Wahrscheinlichkeiten mithilfe von Laplace-Regel, Baumdiagrammen sowie
  Pfadregeln und wenden diese an,
­ nutzen Häufigkeiten zum Schätzen von Wahrscheinlichkeiten und Wahrscheinlichkeiten
  zur Vorhersage von Häufigkeiten,
­ nutzen Binomialkoeffizienten und Fakultäten zur Berechnung von Wahrscheinlichkeiten
  in Anwendungskontexten.




                                                                                                          19
Mathematik
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards


         3.2      Abschlussorientierte Standards

         3.2.1 Standards zu den allgemeinen mathematischen Kompetenzen

         Für das Fach Mathematik werden auch in den Bildungsstandards für die Allgemeine Hoch-
         schulreife sechs allgemeine mathematische Kompetenzen unterschieden, die das Spektrum
         mathematischen Arbeitens in der Sekundarstufe II in hinreichender Breite erfassen. Es ist
         charakteristisch, dass mehrere dieser Kompetenzen im Verbund benötigt werde. Eine
         scharfe Abgrenzung der einzelnen Kompetenzen ist nicht möglich.
         Im Folgenden werden die sechs allgemeinen mathematischen Kompetenzen näher beschrie-
         ben, insbesondere auch durch ihre jeweiligen Ausprägungen in den drei Anforderungs-
         bereichen. Diese Kompetenzen sind immer untrennbar mit den – in den Leitideen konkre-
         tisierten – mathematischen Inhalten verbunden. Die Beschreibung gilt sowohl für das Grund-
         kursfach als auch für das Leistungskursfach.
         Die folgenden Standards sind aus den Bildungsstandards im Fach Mathematik für die
         Allgemeine Hochschulreife der KMK übernommen.

                  Mathematisch argumentieren [K1]

          Zu dieser Kompetenz gehören sowohl das Entwickeln eigenständiger, situations-
          angemessener mathematischer Argumentationen und Vermutungen als auch das
          Verstehen und Bewerten gegebener mathematischer Aussagen. Das Spektrum reicht
          dabei von einfachen Plausibilitätsargumenten über inhaltlich-anschauliche Begründungen
          bis zu formalen Beweisen. Typische Formulierungen, die auf die Kompetenz des
          Argumentierens hinweisen, sind beispielsweise „Begründen Sie.“, „Widerlegen Sie.“,
          „Gibt es?“ oder „Gilt das immer?“.

          Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
          Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ Routineargumentationen (bekannte Sätze, Verfahren, Herleitungen usw.) wiedergeben
            und anwenden,
          ­ einfache rechnerische Begründungen geben oder einfache logische Schlussfolgerungen
            ziehen,
          ­ Argumentationen auf der Basis von Alltagswissen führen.
          Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ überschaubare mehrschrittige Argumentationen und logische Schlüsse nachvollziehen,
            erläutern oder entwickeln.
          Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ Beweise erläutern oder entwickeln, anspruchsvolle Argumentationen nutzen oder
            entwickeln,
          ­ verschiedene Argumente nach Kriterien wie Reichweite und Schlüssigkeit bewerten.




20
                                                                                       Mathematik
                                                 Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards



      Probleme mathematisch lösen [K2]
Diese Kompetenz beinhaltet, ausgehend vom Erkennen und Formulieren mathematischer
Probleme, das Auswählen geeigneter Lösungsstrategien sowie das Finden und das Aus-
führen geeigneter Lösungswege. Das Spektrum reicht von der Anwendung bekannter bis
zur Konstruktion komplexer und neuartiger Strategien. Heuristische Prinzipien, wie z. B.
„Skizze anfertigen“, „systematisch probieren“, „zerlegen und ergänzen“, „Symmetrien ver-
wenden“, „Extremalprinzip“, „Invarianten finden“ sowie „vorwärts und rückwärts arbeiten“,
werden gezielt ausgewählt und angewendet.

Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können …
­ einen Lösungsweg einer einfachen mathematischen Aufgabe durch Identifikation und
  Auswahl einer naheliegenden Strategie, z. B. durch Analogiebetrachtung, finden.
Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können …
­ einen Lösungsweg zu einer Problemstellung, z. B. durch ein mehrschrittiges, strategie-
  gestütztes Vorgehen, finden.
Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können …
­ eine Strategie zur Lösung eines komplexeren Problems, z. B. zur Verallgemeinerung
  einer Schlussfolgerung, durch Anwenden mehrerer Heurismen oder zur Beurteilung
  verschiedener Lösungswege, entwickeln und anwenden.


      Mathematisch modellieren [K3]
Hier geht es um den Wechsel zwischen Realsituationen und mathematischen Begriffen,
Resultaten oder Methoden. Hierzu gehört sowohl das Konstruieren passender mathe-
matischer Modelle als auch das Verstehen oder Bewerten vorgegebener Modelle.
Typische Teilschritte des Modellierens sind das Strukturieren und Vereinfachen gegebener
Realsituationen, das Übersetzen realer Gegebenheiten in mathematische Modelle, das
Interpretieren mathematischer Ergebnisse in Bezug auf Realsituationen und das Über-
prüfen von Ergebnissen im Hinblick auf Stimmigkeit und Angemessenheit bezogen auf die
Realsituation. Das Spektrum reicht von Standardmodellen (z. B. bei linearen Zusammen-
hängen) bis zu komplexen Modellierungen.

Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können …
­ vertraute und direkt erkennbare Modelle anwenden,
­ eine Realsituation direkt in ein mathematisches Modell überführen,
­ ein mathematisches Resultat auf eine gegebene Realsituation übertragen.
Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können …
­ mehrschrittige Modellierungen mit wenigen und klar formulierten Einschränkungen
  vornehmen,
­ Ergebnisse einer solchen Modellierung interpretieren,
­ ein mathematisches Modell an veränderte Umstände anpassen.
Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können …
­ eine komplexe Realsituation modellieren, wobei Variablen und Bedingungen festgelegt
  werden müssen,
­ mathematische Modelle im Kontext einer Realsituation überprüfen, vergleichen und
  bewerten.


                                                                                                        21
Mathematik
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards



                  Mathematische Darstellungen verwenden [K4]
          Diese Kompetenz umfasst das Auswählen geeigneter Darstellungsformen, das Erzeugen
          mathematischer Darstellungen und das Umgehen mit gegebenen Darstellungen. Hierzu
          zählen Diagramme, Graphen und Tabellen ebenso wie Formeln. Das Spektrum reicht von
          Standarddarstellungen – wie Wertetabellen – bis zu eigenen Darstellungen, die dem
          Strukturieren und Dokumentieren individueller Überlegungen dienen und die Argumentation
          und das Problemlösen unterstützen.

          Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
          Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ Standarddarstellungen von mathematischen Objekten und Situationen anfertigen und nutzen.
          Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ gegebene Darstellungen verständig interpretieren oder verändern,
          ­ zwischen verschiedenen Darstellungen wechseln.
          Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ mit unvertrauten Darstellungen und Darstellungsformen sachgerecht und verständig
            umgehen,
          ­ eigene Darstellungen problemadäquat entwickeln,
          ­ verschiedene Darstellungen und Darstellungsformen zweckgerichtet beurteilen.


                  Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik
                  umgehen [K5]

          Diese Kompetenz beinhaltet in erster Linie das Ausführen von Operationen mit mathe-
          matischen Objekten wie Zahlen, Größen, Variablen, Termen, Gleichungen und Funktionen
          sowie Vektoren und geometrischen Objekten. Das Spektrum reicht hier von einfachen und
          überschaubaren Routineverfahren bis hin zu komplexen Verfahren einschließlich deren
          reflektierender Bewertung. Diese Kompetenz beinhaltet auch Faktenwissen und grund-
          legendes Regelwissen für ein zielgerichtetes und effizientes Bearbeiten von mathematischen
          Aufgabenstellungen, auch mit eingeführten Hilfsmitteln und digitalen Mathematikwerkzeugen.

          Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
          Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ elementare Lösungsverfahren verwenden,
          ­ Formeln und Symbole direkt anwenden,
          ­ mathematische Hilfsmittel und digitale Mathematikwerkzeuge direkt nutzen.
          Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ formale mathematische Verfahren anwenden,
          ­ mit mathematischen Objekten im Kontext umgehen,
          ­ mathematische Hilfsmittel und digitale Mathematikwerkzeuge je nach Situation und
            Zweck gezielt auswählen und effizient einsetzen.
          Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ komplexe Verfahren durchführen,
          ­ verschiedene Lösungs- und Kontrollverfahren bewerten,
          ­ die Möglichkeiten und Grenzen mathematischer Verfahren, Hilfsmittel und digitaler
            Mathematikwerkzeuge reflektieren.


22
                                                                                         Mathematik
                                                Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards



      Mathematisch kommunizieren [K6]

Zu dieser Kompetenz gehören sowohl das Entnehmen von Informationen aus schriftlichen
Texten, mündlichen Äußerungen oder sonstigen Quellen als auch das Darlegen von Über-
legungen und Resultaten unter Verwendung einer angemessenen Fachsprache. Das
Spektrum reicht von der direkten Informationsentnahme aus Texten des Alltagsgebrauchs
bzw. vom Aufschreiben einfacher Lösungswege bis hin zum sinnentnehmenden Erfassen
fachsprachlicher Texte bzw. zur strukturierten Darlegung oder Präsentation eigener Über-
legungen. Sprachliche Anforderungen spielen bei dieser Kompetenz eine besondere Rolle.

Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können …
­ einfache mathematische Sachverhalte darlegen,
­ Informationen aus kurzen Texten mit mathematischem Gehalt identifizieren und aus-
  wählen, wobei die Ordnung der Informationen im Text die Schritte der mathematischen
  Bearbeitung nahelegt.
Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können …
­ mehrschrittige Lösungswege, Überlegungen und Ergebnisse verständlich darlegen,
­ Äußerungen (auch fehlerhafte) anderer Personen zu mathematischen Aussagen
  interpretieren,
­ mathematische Informationen aus Texten identifizieren und auswählen, wobei die
  Ordnung der Informationen nicht unmittelbar den Schritten der mathematischen
  Bearbeitung entsprechen muss.
Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können …
­ eine komplexe mathematische Lösung oder Argumentation widerspruchsfrei und
  vollständig darlegen oder präsentieren,
­ mathematische Fachtexte sinnentnehmend erfassen,
­ mündliche und schriftliche Äußerungen mit mathematischen Gehalt von anderen
  Personen miteinander vergleichen, sie bewerten und ggf. korrigieren.




                                                                                                       23
Mathematik
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards


         3.2.2 Standards zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen (Leitideen)

         Die Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife beschreiben
         den Zusammenhang zwischen den allgemeinen mathematischen Kompetenzen und den
         Leitideen folgendermaßen:
         „Die Bewältigung mathematischer Problemsituationen erfordert das permanente Zusammen-
         spiel von prozess- und inhaltsbezogenen Kompetenzen. Insofern sind die folgenden – in der
         Sekundarstufe II verbindlichen – Inhalte immer im Kontext allgemeiner mathematischer
         Kompetenzen und deren Anforderungsbereichen zu sehen. Unter „Inhalten“ werden dabei
         insbesondere auch adäquate Grundvorstellungen verstanden, die ein Verständnis dieser
         Inhalte erst konstituieren. Die inhaltsbezogenen Kompetenzen werden jeweils übergreifen-
         den Leitideen zugeordnet, die nicht auf bestimmte klassische mathematische Themen-
         bereiche (Analysis, Lineare Algebra und Analytische Geometrie, Stochastik) begrenzt sind.
         Die Leitideen tragen damit zur Vernetzung dieser traditionellen klassischen Sachgebiete bei.
         Bei allen Leitideen wird zuerst ein inhaltlicher Kernbereich beschrieben, der das grund-
         legende Anforderungsniveau (Grundkursfach und Leistungskursfach) charakterisiert. Danach
         werden die zusätzlichen Inhalte für das erhöhte Anforderungsniveau (zusätzlich im
         Leistungskursfach) aufgeführt.“ (vgl. dazu auch die Ausführungen in Kap. 2.2)
         Die Zuordnung der Kurshalbjahre (Khj) erfasst die schwerpunktmäßige Behandlung des
         jeweils genannten Standards. Insbesondere dient Q4 der Vertiefung und Verknüpfung der
         bis dahin erworbenen Kompetenzen. Aufgrund unterschiedlicher Semesterlängen sind Ver-
         schiebungen zwischen Q1 und Q2 bzw. zwischen Q2 und Q4 zulässig.

                  Algorithmus und Zahl [L1]

          Diese Leitidee verallgemeinert zum einen den Zahlbegriff der Sekundarstufe I zu Tupeln
          einschließlich zugehöriger Operationen. Die Leitidee erweitert zum anderen die Vorstellun-
          gen von den reellen Zahlen durch Approximationen mittels infinitesimaler Methoden. Weiter
          umfasst die Leitidee die Kenntnis, das Verstehen und das Anwenden mathematischer Ver-
          fahren, die prinzipiell automatisierbar und damit einer Rechnernutzung zugänglich sind.
          Die darauf bezogenen mathematischen Sachgebiete der Sekundarstufe II sind die Anfänge
          der Analysis und die Lineare Algebra.

          Grundkursfach und Leistungskursfach                                                 Khj

          Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ einen propädeutischen Grenzwertbegriffs insbesondere bei der Bestimmung
            von Ableitung und Integral nutzen,                                                Q1/2
          ­ geeignete Verfahren zur Lösung von Gleichungen und Gleichungssystemen
            auswählen,                                                                        Q1/3
          ­ ein algorithmisches Lösungsverfahren für lineare Gleichungssysteme erläutern
            und es anwenden,                                                                  Q3
          ­ einfache Sachverhalte mit Tupeln (Listen, Vektoren) bzw. Matrizen
            (Koeffizientenmatrizen, Tabellen) beschreiben.                                    Q3

          Zusätzlich: Leistungskursfach

          Die Schülerinnen und Schüler können darüber hinaus …
          ­ Grenzwerte (von Zahlenfolgen und Funktionen) auf der Grundlage eines propä-
            deutischen Grenzwertbegriffs insbesondere bei der Bestimmung von Ableitung
            und Integral nutzen.                                                              Q1/2


24
                                                                                        Mathematik
                                                 Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards



      Messen [L2]

Diese Leitidee erweitert das Bestimmen und Deuten von Größen aus der Sekundarstufe I
um infinitesimale, nummerische und analytisch-geometrische Methoden. Dies betrifft
sowohl funktionale Größen wie Änderungsraten und (re-)konstruierte Bestände als auch
Größen im Koordinatensystem wie Winkel, Längen, Flächeninhalte und Volumina. Weiter
umfasst die Leitidee stochastische Kenngrößen, die als Ergebnisse von Messprozessen
im weiteren Sinne aufgefasst werden.
Die darauf bezogenen mathematischen Sachgebiete der Sekundarstufe II sind die Analysis,
die Analytische Geometrie und die Stochastik.

Grundkursfach und Leistungskursfach                                                      Khj

Die Schülerinnen und Schüler können …
­ Sekanten- und Tangentensteigungen zu Funktionsgraphen bestimmen,                       Q1
­ Änderungsraten berechnen und deuten,                                                   Q1
­ Bestände aus Änderungsraten und Anfangsbestand berechnen,                              Q2
­ Inhalte von Flächen, die durch Funktionsgraphen (von Potenzfunktionen f mit
  f(x) = xn, n ∈ ZZ , n ≠ −1 , ganzrationalen und Exponentialfunktionen) begrenzt
  sind, mithilfe bestimmter Integrale ermitteln,                                         Q2
­ Lage- und Streumaße einer Stichprobe bestimmen und deuten,                             Q2
­ Erwartungswert und Standardabweichung der Binomialverteilung bestimmen
  und deuten,                                                                            Q4
­ Streckenlängen und Winkelgrößen im Raum (auch mithilfe des Skalarprodukts)
  bestimmen,                                                                             Q3
­ Abstände (Punkt-Punkt, Punkt-Ebene, Gerade-Ebene, Ebene-Ebene)
  bestimmen.                                                                             Q3

Zusätzlich: Leistungskursfach

Die Schülerinnen und Schüler können darüber hinaus …
­ Inhalte von Flächen, die durch Funktionsgraphen begrenzt sind, bestimmen
  (ggf. näherungsweise), auch mithilfe uneigentlicher Integrale und unter
  Verwendung der Produktintegration,                                                     Q2/4
­ Erwartungswert und Standardabweichung diskreter Zufallsgrößen bestimmen
  und deuten,                                                                            Q2
­ Abstände (Punkt-Gerade, Gerade-Gerade) bestimmen,                                      Q3
­ das Volumen von Körpern bestimmen, die durch Rotation um die Abszissen-
  achse entstehen.                                                                       Q2/4




                                                                                                        25
Mathematik
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards



                  Raum und Form [L3]

          Diese Leitidee ist auf die Weiterentwicklung des räumlichen Vorstellungsvermögens aus
          der Sekundarstufe I gerichtet. Sie beinhaltet den Umgang mit Objekten im Raum.
          Es geht hier sowohl um Eigenschaften und Beziehungen dieser Objekte als auch um
          Darstellungen mit geeigneten Hilfsmitteln einschließlich Geometriesoftware.
          Das zugehörige mathematische Sachgebiet der Sekundarstufe II ist die Analytische
          Geometrie.

          Grundkursfach und Leistungskursfach                                                  Khj

          Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ geometrische Sachverhalte in Ebene und Raum koordinatisieren (geometrische
            Interpretation von Gleichungssystemen und ihrer Lösungen) und im Koordinaten-
            system darstellen,                                                                 Q3
          ­ elementare Operationen mit geometrischen Vektoren ausführen und Vektoren
            auf Kollinearität untersuchen,                                                     Q3
          ­ Vektoren beim Arbeiten mit geradlinig bzw. ebenflächig begrenzten
            geometrischen Objekten anwenden,                                                   Q3
          ­ das Skalarprodukt geometrisch deuten,                                              Q3
          ­ Geraden und Ebenen (durch Parameter-, Koordinaten- und Normalenform)
            analytisch beschreiben und Lagebeziehungen untersuchen (vgl. L2).                  Q3

          Zusätzlich: Leistungskursfach

          Die Schülerinnen und Schüler können darüber hinaus …
          ­ die Lagebeziehungen von Punkten, Geraden und Ebenen (auch Scharen)
            untersuchen.                                                                       Q3


                  Funktionaler Zusammenhang [L4]

          Diese Leitidee ist darauf gerichtet, die funktionalen Vorstellungen aus der Sekundarstufe I
          mit Begriffen und Verfahren der elementaren Analysis zu vertiefen und den Funktionsbegriff
          durch vielfältige Beispiele zu erweitern, auch in stochastischen Kontexten. Es geht hier um
          funktionale Beziehungen zwischen Zahlen bzw. Größen sowie deren Darstellungen und
          Eigenschaften, auch unter Nutzung infinitesimaler Methoden und geeigneter Software.
          Die darauf bezogenen mathematischen Sachgebiete der Sekundarstufe II sind in erster
          Linie die Analysis und die Stochastik.

          Grundkursfach und Leistungskursfach                                                  Khj

          Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ Potenzfunktionen mit ganzzahligen Exponenten, ganzrationale und Exponential-
            funktionen zur Beschreibung und Untersuchung quantifizierbarer Zusammen-
            hänge nutzen (z. B. in Fragestellungen zu Sachsituationen, die auf Rekonstruk-
            tion von Funktionsgleichungen, Extremalprobleme etc. führen),                   Q1
          ­ in einfachen Fällen Verknüpfungen (additiv und multiplikativ) und Verkettungen
            von ganzrationalen und Exponentialfunktionen zur Beschreibung quantifizierbarer
            Zusammenhänge nutzen,                                                           Q1


26
                                                                                         Mathematik
                                                Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards


­ die Ableitung insbesondere als lokale Änderungsrate deuten,                           Q1
­ Änderungsraten funktional beschreiben (Ableitungsfunktion) und interpretieren,        Q1
­ Potenzfunktionen mit ganzzahligen Exponenten, ganzrationale und Exponential-
  funktionen ableiten, auch unter Verwendung der Konstanten-, Potenz-, Faktor-
  und Summenregel,                                                                      Q1
­ die Produktregel und die Kettenregel (mit linearer bzw. quadratischer innerer
  Funktion) zum Ableiten verwenden,                                                     Q1
­ die Ableitung zur Bestimmung von Monotonie, Extrema und Wendepunkten
  (notwendige Bedingung und inhaltliche Begründungen für die Existenz) von
  Funktionen nutzen,                                                                    Q1
­ Ableitungsgraphen aus Funktionsgraphen entwickeln und umgekehrt,                      Q1/2
­ das bestimmte Integral deuten, insbesondere als (re-) konstruierten Bestand,          Q2
­ geometrisch anschaulich den Hauptsatz als Beziehung zwischen Ableiten und
  Integrieren begründen,                                                                Q2
­ Integrale von Funktionen (Potenzfunktionen f mit f(x) = xn, n ∈ ZZ , n ≠ −1,
  ganzrationalen und Exponentialfunktionen) mittels Stammfunktionen bestimmen,          Q2
­ die Binomialverteilung zur Beschreibung stochastischer Situationen nutzen.            Q4

Zusätzlich: Leistungskursfach

Die Schülerinnen und Schüler können darüber hinaus …
­ Wurzelfunktionen, gebrochenrationale Funktionen und Funktionen wie ln, sin, cos
  zur Beschreibung und Untersuchung quantifizierbarer Zusammenhänge nutzen, Q1/2
­ in einfachen Fällen Verknüpfungen und Verkettungen (zwei Funktionsklassen)
  sowie Scharen von Funktionen zur Beschreibung quantifizierbarer Zusammen-
  hänge nutzen,                                                                   Q1
­ die Ableitung mithilfe der Approximation durch lineare Funktionen deuten und
  Asymptoten ermitteln,                                                           Q1
­ die Quotienten- und die Kettenregel zum Ableiten von Funktionen verwenden,      Q1
­ Ableitungen zur Bestimmung von Extrema und Wendepunkten (notwendige
  Bedingung und hinreichende) von Funktionen nutzen,                              Q1
                                              1
­ die ln-Funktion als Stammfunktion von x →     und als Umkehrfunktion der
                                              x
  e-Funktion nutzen,                                                                    Q2
­ Zufallsgrößen und Wahrscheinlichkeitsverteilungen zur Beschreibung
  stochastischer Situationen nutzen.                                                    Q2/4




                                                                                                       27
Mathematik
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards



                  Daten und Zufall [L5]

          Diese Leitidee vernetzt Begriffe und Methoden zur Aufbereitung und Interpretation von
          statistischen Daten mit solchen zur Beschreibung und Modellierung von zufallsabhängigen
          Situationen. In Ausweitung und Vertiefung stochastischer Vorstellungen der Sekundar-
          stufe I umfasst diese Leitidee insbesondere den Umgang mit mehrstufigen Zufalls-
          experimenten, die Untersuchung und Nutzung von Verteilungen sowie einen Einblick in
          Methoden der beurteilenden Statistik, auch mithilfe von Simulationen und unter Verwen-
          dung einschlägiger Software.
          Das darauf bezogene mathematische Sachgebiet der Sekundarstufe II ist die Stochastik.

          Grundkursfach und Leistungskursfach                                               Khj

          Die Schülerinnen und Schüler können …
          ­ exemplarisch statistische Erhebungen planen und auswerten,                      Q2
          ­ Sachverhalte mithilfe von Baumdiagrammen oder Vierfeldertafeln untersuchen
            und damit Problemstellungen im Kontext bedingter Wahrscheinlichkeiten lösen,    Q2
          ­ Teilvorgänge mehrstufiger Zufallsexperimente auf stochastische Unabhängigkeit
            anhand einfacher Beispiele untersuchen,                                         Q2
          ­ Anwendungssituationen mithilfe des Urnenmodells (mit und ohne Zurücklegen)
            untersuchen,                                                                    Q2
          ­ Simulationen zur Untersuchung stochastischer Situationen verwenden,             Q2
          ­ die Binomialverteilung und ihre Kenngrößen (n, p) nutzen,                       Q4
          ­ in einfachen Fällen aufgrund von Stichproben auf die Gesamtheit schließen
            (k-σ-Intervalle, Signifikanzbegriff).                                           Q4

          Zusätzlich: Leistungskursfach

          Die Schülerinnen und Schüler können darüber hinaus …
          ­ Hypothesentests bei Binomialverteilungen interpretieren und die Unsicherheit
            (Fehler 1. und 2. Art) der Ergebnisse begründen,                                Q4
          ­ exemplarisch diskrete und stetige Zufallsgrößen unterscheiden und die
            „Glockenform“ als Grundvorstellung von normalverteilten Zufallsgrößen nutzen,   Q4
          ­ stochastische Situationen untersuchen, die zu annähernd normalverteilten
            Zufallsgrößen führen.                                                           Q4




28
                                                                                       Mathematik
                                                       Kompetenzentwicklung und Inhalte in den Kurshalbjahren



     4       Kompetenzentwicklung und Inhalte in den
             Kurshalbjahren
Jedes Kurshalbjahr ist auf den Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler und auf das
Erreichen der abschlussorientierten Standards auszurichten. Für die inhaltliche Planung sind
die Ausführungen in Kapitel 3.2 maßgeblich. Die Semesteraufteilung stimmt im Grundkurs-
fach und im Leistungskursfach überein.

1. Kurshalbjahr (Q1):      Analysis (Differentialrechnung)

2. Kurshalbjahr (Q2):      Analysis (Integralrechnung)
                           Stochastik (Wahrscheinlichkeitsrechnung)

3. Kurshalbjahr (Q3):      Analytische Geometrie

4. Kurshalbjahr (Q4):      Analysis
                           Stochastik
                           komplexe Aufgabenstellungen aus allen drei Sachgebieten

Analysis (Differentialrechnung) (Q1/Q4)
Die Grundbegriffe der Differentialrechnung entfalten sich bei der Arbeit mit konkreten
Anwendungssituationen, in denen das Erfassen und Beschreiben von Veränderungen bei
funktionalen Zusammenhängen im Mittelpunkt stehen. Als Untersuchungsgegenstände
eignen sich nummerisch gegebene, diskrete Prozesse (z. B. Messreihen eines Beschleuni-
gungsvorganges), grafisch repräsentierte, qualitative Prozesse (z. B. Wasserstand in einem
Staubecken) oder auch symbolisch erfasste Prozesse (z. B. exponentielles Wachstum).
Zentral ist dabei das Ziel, die mittlere und die lokale Änderungsrate als Größe nummerisch
zu erfassen.
Die Orientierung an Realsituationen bleibt durchgehendes Prinzip und liefert die Basis für ein
breites Feld mathematischer Prozesse. So haben die Schülerinnen und Schüler bei der
Arbeit mit Funktionen als konkrete Modellen zur Beschreibung realer Vorgänge besondere
Gelegenheiten zu argumentieren und Probleme zu lösen. Der gezielte Wechsel zwischen
den mathematischen Darstellungsarten (Graph, Tabelle, Term) wird als bewusste Problem-
lösestrategie genutzt.
Das Entwickeln von Ableitungsregeln dient in besonderer Weise dazu, innermathematische
Strukturen und Verallgemeinerungen eigenständig aufzustellen. Dies geschieht im Sinne der
zweiten Grunderfahrung, nach der Mathematik als geistige Schöpfung mit einer spezifischen
Art der Erkenntnisgewinnung kennengelernt werden soll.
Die unter 3.2.2, „Leitidee: Funktionaler Zusammenhang“, genannten Funktionsklassen sind,
in Form eines tiefgründig erarbeiteten Grundwissens, eine Ausgangsbasis für weitere
Betrachtungen. Verknüpfungen verschiedener Funktionen (z. B. Verkettung mit linearen
Funktionen oder ausgewählten Potenzfunktionen) erfolgen nur so weit, wie es für realitäts-
bezogene Aufgaben notwendig und für die Schülerinnen und Schüler nachvollziehbar ist.
Entsprechende Verfahren der Differentialrechnung werden von den Lernenden strukturell
erfasst, ausgeführt und zur Beschreibung der Eigenschaften von Funktionsgraphen genutzt.
Die Schülerinnen und Schüler erwerben Kompetenzen zur systematischen Ermittlung von
Eigenschaften und Grundvorstellungen über den Verlauf der Graphen der genannten Funk-
tionsklassen. Diese Kompetenzen und Grundvorstellungen kommen bei der Modellierung
von Realsituationen zur Anwendung.




                                                                                                          29
Mathematik
Kompetenzentwicklung und Inhalte in den Kurshalbjahren


         Analysis (Integralrechnung) (Q2/Q4)
         Im Sinne einer vorstellungsorientierten Grundlegung wird der Integralbegriff in unterschied-
         lichen Anwendungssituationen als gemeinsames mathematisches Modell zum Erfassen ver-
         schiedener inner- und außermathematischer Problemstellungen entwickelt und schrittweise
         systematisiert. Zu diesen Problemen beim Einstieg gehören die Rekonstruktion von
         Beständen aus Änderungsraten oder das näherungsweise Bestimmen von Inhalten krumm-
         linig begrenzter Flächen. Die Zielstellung der Präzisierung der numerischen Ergebnisse
         durch Verfeinerung der Schrittweite bietet die Grundlage für das Verstehen des Grenz-
         prozesses, der zum Integralbegriff führt.
         Nach Aneignung der notwendigen Grundbegriffe und Symbolik setzen sich die Schülerinnen
         und Schüler mit Eigenschaften bestimmter Integrale (Faktorregel, Summenregel,
         Vorzeichenumkehr bei Vertauschen der Grenzen, Additivität der Grenzen) auseinander. Das
         Erkennen der inhaltlichen Zusammengehörigkeit der grundlegenden Fragestellungen (Frage
         nach der Änderungsrate versus Frage nach dem Bestand) führt zum Hauptsatz der
         Differential- und Integralrechnung, der auch dazu dient, bestimmte Integrale explizit berech-
         nen zu können. Der Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung wird geometrisch
         anschaulich begründet und dazu genutzt, bestimmte Integrale als Flächenbilanz oder
         Flächen zwischen Funktionsgraphen auch in Anwendungskontexten zu berechnen. Entspre-
         chend den Vorgaben im Kapitel 3.2.2 sind elementare Regelkenntnisse zur Bildung einer
         Stammfunktion erforderlich. Dabei ist es notwendig, dass die Schülerinnen und Schüler
         Strukturen von Funktionsgleichungen erfassen und beschreiben können. Sie erkunden den
         Zusammenhang zwischen Integration und Differentiation und können ihn an geeigneten
         Beispielen erläutern.

         Analytische Geometrie (Q3)
         Die inhaltliche Gestaltung des Themengebietes ergibt sich vor allem aus den Leitideen
         „Raum und Form“ und „Messen“. Dem Grundgedanken der analytischen Geometrie nähert
         man sich durch konkrete Darstellungs-, Lage- oder Vermessungsprobleme, bei denen eine
         Koordinatisierung notwendig wird.
         Für die analytische Beschreibung komplexerer linearer Gebilde (Geraden, Ebenen, aber
         auch Strecken und Vielecke) wird der Vektorbegriff nützlich. Das symbolische Operieren mit
         Vektoren soll mit Bezug auf die geometrisch-anschaulichen Wirkungen erarbeitet werden.
         Ausgehend von elementargeometrischen oder realitätsbezogenen Fragestellungen werden
         die verschiedenen Formen einer Ebenengleichung (Parameterform, Koordinatenform,
         Normalenform) sinnvoll genutzt. Mit diesen Werkzeugen lassen sich nun realistische
         Probleme modellieren und bearbeiten (wie z. B. Projektionen oder Abstand von Flugbahnen).
         Im Wechsel zwischen geometrischer Darstellung und analytischer Bearbeitung wird das
         Wissen an weiteren realistischen oder elementargeometrischen Problemen vertieft. Dabei
         werden Winkel-, Flächen- und Abstandsberechnungen in analytischer Schreibweise
         erarbeitet. Die im Unterricht zu entwickelnden Begriffe (z. B. Kollinearität, Ortsvektor,
         Richtungsvektor, Skalarprodukt) werden systematisiert, ohne den Begriff des Vektorraum
         allgemein zu thematisieren. Ebenso systematisiert werden Grundkonzepte zur Untersuchung
         von Lagebeziehungen und Bestimmung von Abständen bzw. Winkelmaßen. Die systemati-
         schen Untersuchungsalgorithmen führen auch auf die Entwicklung von Verfahren der linea-
         ren Algebra hin. Hierbei gibt es vielfältige Anlässe für problemlösendes Arbeiten und mathe-
         matisches Argumentieren, wobei die Schülerinnen und Schüler lernen, elementar-
         geometrische und realitätsbezogene Problemstellungen mithilfe von Koordinaten und
         Vektoren zu modellieren und die verfügbaren Algorithmen zur Problemlösung zu nutzen.




30
                                                                                         Mathematik
                                                      Kompetenzentwicklung und Inhalte in den Kurshalbjahren


Stochastik (Wahrscheinlichkeitsrechnung, beurteilende Statistik) (Q2/Q4)
Eine Erweiterung der Begriffe der beschreibenden Statistik ergibt sich aus der Notwendigkeit,
die Ergebnisse von Erhebungen zu bewerten, einzuschätzen und für zukünftige Prognosen zu
nutzen. Die Schülerinnen und Schüler nutzen sachgerecht Modelle und Größen der
Stochastik, um zufallsbedingte Situationen zu untersuchen und zu beurteilen. Um der
Bedeutung dieses Themengebietes gerecht zu werden, sollten dabei insbesondere medizini-
sche, naturwissenschaftlich-technische und ökonomische Fragestellungen betrachtet werden.
Bei der Beschreibung mathematischer Gesetzmäßigkeiten innerhalb der Stochastik werden
zur Untersuchung von Ereignissen Grundbegriffe der Mengenlehre und deren Verknüp-
fungen genutzt. Dabei sollte die Vermittlung inhaltlicher Kompetenzen zu dieser Thematik
nicht separat, sondern verknüpft mit den Themen der Stochastik erfolgen.
Die Schülerinnen und Schüler untersuchen in Anwendungssituationen (z. B. Stichproben-
aus-wahl aus einer Grundgesamtheit) mithilfe der Urnenmodelle („Ziehen ohne bzw. mit
Zurücklegen“), welche Modellierung mittels einer stochastischen Verteilung sinnvoll ist. Sie
nutzen diese ggf. in verschiedenen Darstellungen und lernen verschiedene Methoden der
stochastischen Modellierung (Binomial- und hypergeometrische Verteilung) und der
Argumentation kennen und wenden sie in verschiedenen Situationen an. Insbesondere
entwickeln die Schülerinnen und Schüler ein inhaltliches Verständnis des Begriffs der
stochastischen Unabhängigkeit.
Die Untersuchung von k-σ-Intervallen bereitet ein inhaltliches Verständnis für die Idee des
Hypothesentests vor. Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass ein Hypothesentest
nicht zu einem sicheren Urteil führt. Für diesen Test können sie die Fehler 1. und 2. Art
benennen und im Kontext deuten.
Das Simulieren (händisch, mittels Software) von Zufallsprozessen dient zum Sammeln von
Erfahrungen mit dem Zufall, dem Überprüfen der Intuition und ggf. ihrer Korrektur und dem
Schätzen von unbekannten Wahrscheinlichkeiten. Durch die Zuhilfenahme geeigneter Soft-
ware lassen sich umfangreiche Fallzahlen untersuchen, wobei der Wahrscheinlichkeitsbegriff
durch Erkundung von Zufallsphänomenen (z. B. Gesetz der großen Zahlen) in Abhängigkeit
von der Fallzahl vertieft wird.

Verwendung moderner Technologien
Mit modernen Technologien sind computergestützte Hilfsmittel, also i. d. R. Software wie
Computeralgebrasysteme (CAS), Tabellenkalkulationsprogramme und dynamische Geo-
metriesoftware (DGS) gemeint. Bei ihrem konsequenten Einsatz im Mathematikunterricht
erfährt die Kompetenzentwicklung spezifische Veränderungen. Moderne Technologien …
­ erlauben verstärktes experimentelles und heuristisches Arbeiten,
­ ergeben Anlässe, Probleme selbstständig zu untersuchen und zu lösen,
­ erfordern die Reflexion über die Tauglichkeit und die Grenzen ihres Einsatzes,
­ erlauben die Arbeit mit ansonsten nicht behandelbaren realistischen und authentischen
  Realsituationen sowie mit umfangreichen Datenmengen,
­ dynamisieren die Darstellungsmöglichkeiten und stärken so das funktionale Denken,
­ erlauben eine flexiblere und anschauliche Dokumentation und Präsentation von
  Modellierungen, Lösungsprozessen und Ergebnissen,
­ entlasten von langwierigen, kalkülorientierten Operationen und erlauben eine neue Sicht-
  weise auf Kalküle als notwendiges Hintergrundverständnis,
­ erlauben die konkrete Durchführung von Approximationsverfahren,
­ ermöglichen die schnelle Darstellung räumlicher Konfigurationen und Manipulationen,
­ dienen – auch im Verbund mit elektronischer Messwerterfassung – dazu, authentische
  Daten zu erheben und der mathematischen Analyse zur Verfügung zu stellen,
­ erfordern und fördern ein grundlegendes Verständnis für die Idee des Algorithmus.


                                                                                                         31
Mathematik
Sonstige Regelungen



               5      Sonstige Regelungen

         5.1     Jahrgangsübergreifender Unterricht
         Jahrgangsübergreifende Leistungskurse können eingerichtet werden. Für einen Teil der
         Schülerinnen und Schüler ergibt sich die Reihenfolge Q3, Q4, Q1, Q2. In diesem Fall ist die
         Stochastik vollständig im Semester Q4 und die Analysis vollständig in den Semestern Q1
         und Q2 zu unterrichten.

         5.2     Zusatzkurse

         Zusatzkurse bieten andere Themen als Grund- und Leistungskurse an. Für die Teilnahme an
         einigen der dargestellten Zusatzkurse sind Inhalte von bestimmten Grund- oder Leistungs-
         kursen Voraussetzung. Diese Zusatzkurse dürfen nicht vor dem Besuch der entsprechenden
         Grund- oder Leistungskurse belegt werden. Geringe Kenntnisunterschiede können im
         Verlauf des Unterrichts ausgeglichen werden.
         Folgende Kursarten sind möglich:
         ­ Zusatzkurse,
            in denen die Schülerinnen und Schüler ihre in den jeweiligen Grund- oder Leistungs-
            kursen erworbenen Kompetenzen vertiefen und erweitern,
         ­ Seminarkurse,
            in denen sich Schülerinnen und Schüler auf eine fachübergreifende und fächer-
            verbindende Prüfung im Rahmen einer Besonderen Lernleistung vorbereiten.
         Für die Zusatzkurse sind die Inhalte so global angegeben, dass zusätzlich zu dem
         didaktischen Freiraum auch ein großer inhaltlicher Gestaltungsspielraum gegeben und durch
         eigene Konzeptionen auszufüllen ist.
         Neben den dargestellten Zusatzkursen können weitere angeboten werden, deren Themen
         und Inhalte durch die Schulen entwickelt und durch die für das Schulwesen zuständige
         Senatsverwaltung genehmigt werden können. Zum Ausgleich unterschiedlich langer
         Semester und für ggf. pädagogisch sinnvolle Themenwechsel können insbesondere bei
         zweisemestrigen Zusatzkursen die Themen von mehreren der hier dargestellten Zusatzkurse
         kombiniert werden.

          Kurs ma-Z1 Nichteuklidische Geometrie
          ­ Hyperbolische Geometrie
          ­ Modell der hyperbolischen Geometrie
          ­ Konstruktionsaufgaben
          ­ Klärung der Beziehungen zur absoluten Geometrie und zur euklidischen Geometrie
          ­ Vergleich elementarer geometrischer Zusammenhänge in der euklidischen mit denen
            in der hyperbolischen Geometrie


          Kurs ma-Z2 Logik
          ­ Aussagen- und Prädikatenlogik
          ­ Quantoren, Verknüpfungen bei Aussageformen, Mengendiagramme
          ­ Logische Schlussformen




32
                                                                                       Mathematik
                                                                                Sonstige Regelungen


Kurs ma-Z3 Zahlentheorie
­ Kongruenzen, Restklassen, Teilbarkeit
­ Euklidischer Algorithmus, Darstellung des größten gemeinsamen Teilers zweier Zahlen
  als Vielfachsumme der beiden Zahlen
­ FERMAT’scher Satz und Satz von EULER
­ Perioden bei rationalen Zahlen


Kurs ma-Z4 Nummerische Mathematik
Für diesen Kurs ist der Rechnereinsatz unerlässlich. Die Bewertung der Näherungsverfahren
durch Fehlerabschätzungen und der kritische Umgang mit Rechnerergebnissen sind hier
wesentliche Bestandteile nummerischer Untersuchungen.
­ Interpolation von Funktionen
­ Approximation nach Tschebyschew
­ Methode der kleinsten Quadrate
­ Iterative Lösung eines linearen Gleichungssystems
­ Differenzgleichungen
­ Nummerische Integration


Kurs ma-Z5 Differentialgleichungen
­ Lineare Differentialgleichungen erster Ordnung, Anwenden elementarer Lösungs-
  verfahren für spezielle Differentialgleichungen
­ Lineare Differentialgleichungen zweiter Ordnung mit konstanten Koeffizienten im
  homogenen und inhomogenen Fall
­ Weitere spezielle Differentialgleichungen zweiter Ordnung
­ Anwendungen in der Physik, ungedämpfte und gedämpfte Schwingungen


Kurs ma-Z6 Folgen und Reihen
­ Konvergente und divergente Folgen und Reihen, Konvergenzkriterien, CAUCHY-Kriterium
­ Potenzreihen
­ TAYLOR-Reihen


Kurs ma-Z7 Markowketten
Der Kurs setzt Kenntnisse aus der Stochastik voraus.
­ Homogene MARKOW ketten, endliche Zustandsräume (endliche MARKOW ketten)
­ Zustände und Übergangswahrscheinlichkeiten, Irrfahrtmodelle
­ Darstellung der Übergangswahrscheinlichkeiten durch Graphen und Matrizen
­ Grenzwahrscheinlichkeiten
­ Anwendungen auf Probleme aus der Biologie, Physik und der Wirtschaftswissenschaft




                                                                                                33
Mathematik
Sonstige Regelungen


          Kurs ma-Z8 Grundlagen der Funktionentheorie
          ­ Komplexe Zahlen, GAUß’sche Zahlenebene, Polarkoordinaten
          ­ Körperaxiome, Menge der komplexen Zahlen als Körper
          ­ Algebraische und geometrische Darstellung sowie Rechenregeln komplexer Zahlen
            in Polarform
          ­ Lineare und einfache nicht lineare Funktionen, Stetigkeit und Differenzierbarkeit,
            Übertragen der aus der reellen Analysis bekannten Begriffe und Zusammenhänge
            auf komplexe Funktionen
          ­ Kreisbewegungen und Schwingungen, Verwenden von z(t ) = z o ⋅ e iωt für periodische
            Vorgänge


          Kurs ma-Z9 Kegelschnitte in der analytischen Geometrie
          ­ Doppelkegel in vektorieller Darstellung
          ­ Schnitt eines Doppelkegels mit einer Koordinatenebene, Untersuchen von Kreis,
            Ellipse, Parabel und Hyperbel, Verknüpfen mit der Darstellung im zweidimensionalen
            Koordinatensystem
          ­ Dandelinsche Kugeln


          Kurs ma-Z10 Vertiefung der Analysis
          In diesem Kurs kann interessierten Schülerinnen und Schülern Gelegenheit gegeben
          werden, Gegenbeispiele für die Nicht-Umkehrbarkeit von Sätzen oder Beispiele für die
          Unverzichtbarkeit von Voraussetzungen in Sätzen in einer mathematischen Tiefe zu
          untersuchen, die im Rahmen des regulären Kursunterrichts nicht möglich ist.
          ­ Monotonie und Beschränktheit
          ­ Stetigkeit und Differenzierbarkeit
          ­ Integrierbarkeit
          ­ lokale und globale Eigenschaften von Funktionen
          ­ Grundlegende Sätze der Analysis, u. a. Mittelwertsätze, Satz von Rolle


          Kurs ma-Z11 Begründen und Beweisen
          An Themenkomplexen aus verschiedenen mathematischen Bereichen können Schülerinnen
          und Schülern das kreative, aber zugleich strenge und formale Vorgehen der Mathematik
          erkunden und nachvollziehen. Dabei sind vielfältige Bezüge zur Geschichte der Mathematik
          und der Entwicklung der mathematischen Teildisziplinen möglich.
          ­ Klassische Beweise in der Geometrie
          ­ Rekursive Verfahren, vollständige Induktion
          ­ Quantorenlogik, Beweise in der Analysis (z. B. sog. „Epsilontik“)
          ­ Widerspruchsbeweise




34
                                                                                       Mathematik
                                                                                  Sonstige Regelungen




5.3    Fremdsprachiger Sachfachunterricht

Die zunehmende internationale Kooperation und der globale Wettbewerb verändern die
Erwartungen an Lernende. Die Fähigkeit, Vorträge, Texte und Materialien zu einer Vielfalt
von Themen in einer Fremdsprache verstehen und präsentieren zu können, wird an
Hochschulen von den Studierenden ebenso erwartet wie in international agierenden Firmen
und Wissenschaftsbetrieben von qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Darüber
hinaus ist im Kontext internationalen Zusammenwirkens die Bereitschaft zum interkulturell
sensiblen Umgang miteinander von großer Bedeutung.
Neben der Ausrichtung des Fremdsprachenunterrichts auf interkulturelle Handlungsfähigkeit
ermöglichen längere und kürzere Sachfach-Unterrichtssequenzen in der Fremdsprache den
Lernenden, sich auf die neuen Herausforderungen in einer globalisierten Welt vorzubereiten.
Vertiefend können sie dies an Schulen tun, in denen neben dem Fremdsprachenunterricht
mindestens ein weiteres Fach in einer Fremdsprache unterrichtet wird.
Der Sachfachunterricht in der Fremdsprache erfolgt auf der Grundlage der Rahmenlehrpläne
für die jeweiligen Unterrichtsfächer. Themen und Inhalte werden durch Festlegungen in
schulinternen Curricula präzisiert und erweitert.
Bilinguale Züge und Schulen arbeiten in der gymnasialen Oberstufe auf der Grundlage
besonderer Regelungen, die u. a. Festlegungen bezüglich der fremdsprachlich erteilten
Unterrichtsfächer treffen. Auch für diese Fächer gelten die Rahmenlehrpläne der Berliner
Schule mit den jeweiligen schulspezifischen Ergänzungen in Form von Unterrichtsplänen, die
Elemente der jeweiligen Referenzkulturen einbeziehen.
Der Sachfachunterricht in der Fremdsprache bereichert und ergänzt den lebensnahen und
effizienten Fremdsprachenunterricht. Er trägt zu einer erhöhten Fremdsprachenkompetenz
bei, indem er die sprachlichen Lernprozesse des Fremdsprachenunterrichts fachspezifisch in
den Bereichen Fachterminologie, Redemittel und Kommunikationsformen vertieft. Im fremd-
sprachlichen Sachfachunterricht arbeiten Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage von
authentischen Texten (im Sinne des erweiterten Textbegriffs), die sie unter Anleitung und
selbstständig bearbeiten und auswerten. Sie lernen ihre Arbeitsergebnisse in der Fremd-
sprache zu präsentieren und üben sich im Kommunizieren über Inhalte der Sachfächer als
Vorbereitung auf das Studium und die berufliche Tätigkeit in internationalen Kontexten. In
Gruppenarbeitsphasen und in der Kommunikation mit Externen verhandeln sie erfolgreich in
der Fremdsprache. Die korrekte Sprachverwendung wird insbesondere unter dem Aspekt
der erfolgreichen Kommunikation gefördert.
Der Sachfachunterricht in der Fremdsprache bietet in besonderer Weise die Möglichkeit zum
fachübergreifenden und fächerverbindenden Lernen. Der Sachfachunterricht bezieht
verstärkt Themenbeispiele, Sichtweisen und methodisch-didaktische Ansätze aus den
jeweiligen Bezugskulturen ein. Auf diese Weise fördert er die multiperspektivische Aus
einandersetzung mit fachspezifischen Zusammenhängen und damit die Reflexion und Neu-
bewertung der eigenen Lebenswirklichkeit und der eigenen Wertvorstellungen. Die Vermitt-
lung fachspezifischer Arbeitsweisen und Darstellungskonzeptionen der jeweiligen Bezugs-
kultur ermöglicht eine aktive Teilnahme der Lernenden am internationalen Wissenschafts-
diskurs.
Die Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der für das
jeweilige Sachfach festgelegten Bewertungskriterien.




                                                                                                  35
Mathematik
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Mathematik



                6       Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im
                        Fach Mathematik
         Die Lehrkräfte entwickeln unter Beachtung der jeweils geltenden Rechtsverordnungen
         Kriterien für die Beurteilungen von Schülerinnen und Schülern. Dabei tragen die Fach-
         konferenzen die Verantwortung für die einheitliche Gestaltung und Anwendung der
         Beurteilungsverfahren und -maßstäbe. Die Bewertungskriterien werden den Schülerinnen
         und Schülern zu Beginn eines Schulhalbjahres mitgeteilt und erläutert. Beurteilungsgrund-
         lagen in der gymnasialen Oberstufe im Fach Mathematik sind insbesondere die Beteiligung
         am Unterrichtsgeschehen und an den Unterrichtsgesprächen sowie die Klausuren.
         Weitere Instrumente zur Leistungsfeststellung können benotete schriftliche Lernerfolgs-
         kontrollen, schriftliche oder mündliche Hausaufgabenkontrollen, „Prüfungsgespräche“, Lern-
         tagebücher, Portfolios und Schülerreferate sowie z. B. eine Beteiligung an Projekten oder an
         Lernen durch Lehren sein.
         Schriftliche Leistungsüberprüfungen, in denen die Aufgabenformate den strukturierten
         Anforderungen einer Prüfungsaufgabe genügen, bilden insbesondere im Hinblick auf die
         zentralen Abiturprüfungen einen wesentlichen Beurteilungsaspekt.


         6.1      Die Mitarbeit im Unterricht

         Die Mitarbeit während des Unterrichts und die Beteiligung am Unterrichtsgespräch haben
         einen hohen Stellenwert. Im Mathematikunterricht hat die Bearbeitung von Aufgaben eine
         besondere Bedeutung. Es ist darauf zu achten, dass den Schülerinnen und Schülern
         verschiedenartige Aufgabenformate, insbesondere auch offene Aufgaben, vorgelegt werden,
         damit sie alle mathematischen Kompetenzen entwickeln können und sie ihre Leistungs-
         fähigkeit in allen Bereichen zeigen können. Aspekte der Binnendifferenzierung sind auch in
         der Qualifikationsphase, insbesondere im Grundkursfach, ggf. zu berücksichtigen.
         Bei der schriftlichen und mündlichen Mitarbeit im Unterricht ist die Qualität der Beiträge in
         Inhalt und Argumentation entscheidend. Im Leistungskursfach und auch im Grundkursfach
         ist der Grad der Exaktheit in der Verwendung der Fachsprache angemessen zu berück-
         sichtigen.
         Im Unterricht ist für die Schülerinnen und Schüler zwischen Lern- und Leistungssituationen
         zu unterscheiden. In Erarbeitungsphasen, insbesondere in Brainstorming-, Vermutungs- oder
         Sammlungsphasen, und auch in Übungs- oder Sicherungsphasen wird eine von kurz-
         fristigem Zensurendruck unbeschwerte Teilnahme am Unterricht ermöglicht.
         Die für die Bewertung einer Schülerin oder eines Schülers günstigen schriftlichen oder
         mündlichen Beiträge werden grundsätzlich berücksichtigt. Dabei wird auch der kritische
         Umgang mit Fehlern positiv einbezogen. Durch offene Aufgaben und durch Problem-
         stellungen und deren selbständige Bearbeitung, in denen Schülerinnen und Schüler in
         Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeit Lösungswege diskutieren und zu Ergebnissen
         gelangen, ergeben sich Beobachtungen selbstständiger Schülerarbeit, die bei der Bewertung
         berücksichtigt werden.
         Über die Entwicklung der inhaltsbezogenen hinaus fließen auch die allgemeinen mathe-
         matischen Kompetenzen in die Beurteilung ein.
         Die Schülerinnen und Schüler erhalten über die Beurteilung ihres Leistungsstands im Verlauf
         eines Schulhalbjahres regelmäßige Rückmeldungen, wobei auf die Beurteilungskriterien
         Bezug genommen wird. Bei der Bewertung am Ende eines Schulhalbjahres wird die
         individuelle Lern- und Leistungsentwicklung berücksichtigt, maßgebend ist jedoch der
         erreichte Kompetenzstand, der im Hinblick auf die in Kap. 3 dargestellten Bildungsstandards
         für die Allgemeine Hochschulreife zu beurteilen ist.

36
                                                                                         Mathematik
                                               Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Mathematik


6.2    Schriftliche Leistungsüberprüfungen

Die Klausuren sollen die Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler überprüfen, Mathematik in
vielfältigen, auch komplexeren Aufgaben in Sachsituationen und im innermathematischen
Bereich anzuwenden. Mit den Klausuren in den Grund- und Leistungskursen erfolgt auch
eine Vorbereitung auf die schriftliche Prüfung im zentralen Abitur. Daher werden die
Aufgabenstellungen in den Klausuren im Hinblick auf Gestaltung, Umfang und Anforderungs-
niveau im Verlauf der Qualifikationsphase schrittweise denen der zentralen schriftlichen
Prüfungen angepasst. Klausuren sollen auch Aufgabenstellungen enthalten, bei denen die
Schülerinnen und Schüler zwischen (Teil-) Aufgaben wählen können.
Zur Überprüfung der Lern-, Leistungs- und Kompetenzentwicklung können zusätzlich zu den
Klausuren benotete schriftliche Lernerfolgskontrollen durchgeführt werden. Diese können der
Kontrolle der individuellen Verfügbarkeit von Wissen und Können in einem begrenzten
mathematischen Bereich und nach dem Übergang in die Kursphase auch der Vorbereitung
auf die Semesterklausuren dienen. Über Anzahl und Umfang von schriftlichen Lernerfolgs-
kontrollen in der Kursphase der gymnasialen Oberstufe kann die Fachkonferenz eine
Empfehlung aussprechen.
Die schriftliche Hausaufgabenkontrolle ermöglicht ggf. eine Kontrolle der Bewältigung der
Hausaufgaben sowie eine Bewertung.


6.3    Weitere Aspekte der Leistungsbewertung

In Referaten beschäftigen sich Schülerinnen und Schüler in Einzel- oder in Gruppenarbeit
mit einem abgegrenzten Teilbereich der Mathematik. Eine schriftliche Vorlage sollte stets
erstellt werden. Die Beurteilung eines Referats unterliegt Kriterien, die den Schülerinnen und
Schülern vorher genannt bzw. mit ihnen abgesprochen werden müssen. Die Fachkonferenz
kann dafür Grundsätze festlegen; die Fähigkeit zur Präsentation ist angemessen zu
berücksichtigen.
Unter einem Portfolio versteht man eine zielgerichtete Sammlung von Schülerarbeiten, in
denen die Schülerinnen und Schüler ihre eigenen, individuellen Lernfortschritte im Sinne von
kumulativem Lernen dokumentieren und bewerten. Die Lehrerinnen und Lehrer können
diese einsammeln und in die Bewertung einfließen lassen.
In einem Lerntagebuch notieren die Schülerinnen und Schüler ihre persönlichen Auffassun-
gen vom Unterrichtsgeschehen. Ihre Bewertung darf das Individuelle dieser Sammlung nicht
unberücksichtigt lassen. Lerntagebücher sollten ggf. Gesprächsanlass sein, um mögliche
Unstimmigkeiten oder Missverständnisse auszuräumen.
Projektorientiertes Lernen zu mathematischen oder fachübergreifenden Fragestellungen
kann Bestandteil des Mathematikunterrichts sein. Bei fachübergreifenden Projekten gibt es
die Möglichkeit des modularen Aufbaus (Fachgruppen bearbeiten das Thema unter fach-
spezifischen Aspekten) oder des integrierten Aufbaus (alle Projektgruppen bearbeiten das
Thema unter Aspekten verschiedener Fächer). Der Zeitaufwand in der häuslichen Arbeit ist
bei der Projektbewertung und deren Gewichtung für die Halbjahresnote angemessen zu
beachten.
Das Prinzip Lernen durch Lehren kann im Unterricht verschiedene Anwendungen finden. Es
beginnt beim Helfen in Gruppen- und Partnerarbeit und geht über das interaktive Referat bis
hin zu selbstgestalteten Unterrichtsstunden oder sogar -sequenzen. Je nach Leistungs-
vermögen können Schülerinnen und Schüler ihre unterschiedlichen Kompetenzen für die
gesamte Lerngruppe einbringen.




                                                                                                           37
Mathematik
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Mathematik


         6.4      Besondere Lernleistung und Präsentationsprüfung

         Eine Vorbereitung auf die fünfte Prüfungskomponente in beiden Formen, auf die
         Präsentation in der zusätzlichen mündlichen Prüfung und auf das Colloquium zu der
         Besonderen Lernleistung, ist Teil des Unterrichts. Die im Unterricht im Zusammenhang mit
         der Vorbereitung auf die fünfte Prüfungskomponente erbrachten Beiträge und gezeigten
         Leistungen sind somit bei der Festlegung der Note für den allgemeinen Teil (AT-Note) zu
         berücksichtigen. Dem fachübergreifenden Charakter der fünften Prüfungskomponente wird
         dadurch Rechnung getragen, dass im Unterricht mathematische Inhalte fächerverbindend
         gesehen, formuliert und präsentiert werden.
         Einen eigenen Stellenwert innerhalb der gymnasialen Oberstufe nimmt die Besondere
         Lernleistung ein. Sie insbesondere dient der Förderung wissenschaftspropädeutischen
         Arbeitens. Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Möglichkeit einer Einarbeitung in die
         Konventionen wissenschaftlichen Arbeitens, insbesondere der Zitierweise, und der Planung
         sowie Durchführung einer schriftlichen Ausarbeitung im Referenzfach Mathematik.
         Selbstständiges wissenschaftspropädeutisches Arbeiten der Schülerinnen und Schüler löst
         dabei zunehmend die Anleitung durch die betreuende Lehrkraft ab. Die schriftliche
         Hausarbeit selbst findet unmittelbar keine Berücksichtigung bei der Festlegung der
         Zeugnisnote für ein Kurshalbjahr.




38
                                                                                       Mathematik

